Câmara Municipal de Assis
Estado de São Paulo
EMENDA Nº 56, DE 11 DE DEZEMBRO DE 2015
À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE ASSIS
(Proposta de Emenda à LOMA nº 02/15, de autoria dos Vereadores da Câmara
Municipal de Assis)
Reformula a Lei Orgânica do Município de Assis
Nós, Vereadores da Câmara Municipal de Assis, com a participação popular, reunidos
em Legislatura Especial para instituir o ordenamento básico do Município de Assis, em
consonância com os fundamentos, princípios e objetivos expressos na Constituição da
República Federativa do Brasil e na Constituição do Estado de São Paulo
promulgamos sob a proteção de DEUS, a seguinte LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO
DE ASSIS.
TÍTULO I
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
CAPÍTULO I
Do Município
Seção I 
Disposições Gerais 
Art. 1º. O Município de Assis, unidade da República Federativa do Brasil, com
personalidade jurídica do direito público interno, no pleno uso de sua autonomia
política, administrativa e financeira, reger-se-á pelos termos assegurados na
Constituição Federal, Constituição do Estado de São Paulo e nesta Lei Orgânica. 
Art. 2°. O Município de Assis organiza-se e rege-se por esta Lei Orgânica e por outras
leis municipais, observados os princípios das Constituições Federal e Estadual, com
preponderância da soberania e da participação popular.
Art. 3º. São objetivos fundamentais do Município de Assis: 
I - colaborar com os Governos Federal e Estadual na constituição de uma sociedade
livre, justa, solidária e fraterna; 
II - promover o bem-estar e o desenvolvimento da sua comunidade; 
III - promover o adequado ordenamento territorial, de modo a assegurar a qualidade de
vida de sua população; 
IV - erradicar a pobreza absoluta, analfabetismo e a marginalização e, reduzir as
demais desigualdades sociais;
V - garantir no âmbito de sua competência, a efetividade dos direitos e garantias
fundamentais da pessoa humana e dos direitos sociais, previstos na Constituição
Federal.
Art. 4º. Nos procedimentos administrativos, qualquer que seja o objeto, obedecer-se-á
aos princípios de publicidade, isonomia e devido processo legal que contemplará,
sempre, o contraditório, a ampla defesa e o despacho ou decisão motivada. 
Art. 5º. O Município de Assis tem como símbolos a Bandeira, o Brasão, o Hino
Municipal e outros estabelecidos na legislação municipal, representativos de sua
cultura. 
Parágrafo único. O azul celeste e branco, cores predominantes da Bandeira
municipal, são as cores oficiais do Município de Assis. 
Art. 6º. Constituem bens do Município todas as coisas móveis, imóveis e semoventes,
direitos e ações, que a qualquer título lhe pertençam. 
Art. 7º. O Município tem direito a participação no resultado da exploração de quaisquer
recursos minerais de seu território.
Seção II 
Da Divisão Administrativa do Município 
Art. 8º. O Município poderá dividir-se, para fins administrativos, em Distritos a serem
criados, alterados, organizados e suprimidos por lei após consulta plebiscitária às
populações interessada, observados os parâmetros estabelecidos na legislação
estadual. 
CAPÍTULO II
Da Competência
Art. 9º. O Município tem como competência privativa, legislar sobre assuntos de
interesse local, cabendo-lhe, entre outras, além das conferidas pela Constituição
Federal e Estadual, as seguintes atribuições: 
I - elaborar o Plano Plurianual, as Diretrizes Orçamentárias e os Orçamentos Anuais;
II - disciplinar a utilização de logradouros públicos e especialmente sobre: 
a) o transporte coletivo urbano, seu itinerário, os pontos de parada; 
b) os locais de estacionamento de taxi e demais veículos; 
c) a sinalização, os limites das “zonas de silêncio”, os serviços de carga e descarga em
ruas principais, a tonelagem máxima permitida aos veículos dentro do perímetro, assim
como os locais de estacionamento;
d) disciplinar e controlar a área de estacionamento rotativo nas vias públicas centrais;
III - dispor sobre a alienação, concessão, permissão, autorização de uso, administração
e utilização de seus bens; 
IV - cuidar da limpeza das vias e logradouros públicos e dar destinação ao lixo e outros
resíduos de qualquer natureza;
V - dispor sobre a instalação e o funcionamento de estabelecimentos industriais,
comerciais e de prestação de serviços; 
VI - administrar os cemitérios públicos e fiscalizar os pertencentes a entidades de
cunho particular;
VII - autorizar a fixação de cartazes e anúncios, bem como a utilização de quaisquer
outros meios de publicidade e propaganda em logradouros públicos; 
VIII - dispor sobre a guarda, registro, vacinação e captura de animais;
IX - dispor sobre o depósito e destinação de animais e mercadorias e apreendidas em
decorrência de transgressão da Legislação Municipal; 
X - organizar o quadro e estabelecer o regime jurídico de seus servidores; 
XI - estabelecer e impor penalidades por infração de suas leis e regulamentos;
XII - elaborar seu Plano Diretor; 
XIII - instituir as normas de edificação, de loteamentos, de arruamento e de
zoneamento urbano, fixando as limitações urbanísticas, convenientes à ordenação de
seu território; 
XIV - constituir as servidões necessárias aos seus serviços; 
XV - aceitar legados e doações; 
XVI - dispor sobre espetáculos e diversões públicas; 
XVII - dispor sobre o comércio ambulante; 
XVIII - dispor sobre a criação de animais na zona urbana; 
XIX - dispor sobre organização e prestação de serviços nas áreas dos mercados e
feiras-livres; 
XX - construir, regulamentar e fiscalizar matadouros, podendo concedê-los a
particulares ou explorando-os diretamente; 
XXI - sinalizar as vias urbanas e as estradas municipais, bem como disciplinar e
fiscalizar a sua utilização;
XXII - adquirir bens, inclusive através de desapropriação por necessidade, utilidade
pública ou por interesse social.
TÍTULO II
ORGANIZAÇÃO DOS PODERES MUNICIPAIS
CAPÍTULO I
Disposição Geral 
Art. 10. São Poderes do Município, independentes e harmônicos entre si, o Legislativo
e o Executivo.
Parágrafo único. É vedada aos Poderes Municipais a delegação recíproca de
atribuições. 
CAPÍTULO II
Do Poder Legislativo
Seção I
Disposições Preliminares 
Art. 11. O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal, composta por quinze
vereadores, com base nos preceitos constitucionais. 
Parágrafo único. A Mesa da Câmara comunicará o Tribunal Regional Eleitoral sempre
que o número de vereadores que compõe a Câmara for alterado. 
Seção II
Da Competência
Art. 12. Cabe à Câmara, com a sanção do Prefeito, não exigida esta para o
especificado no art. 12, dispor sobre todas as matérias de competência do Município e
especialmente sobre:
Art. 12. Cabe à Câmara, com a sanção do Prefeito, não exigida esta para o
especificado no art. 13, dispor sobre todas as matérias de competência do Município e
especialmente sobre: (Redação dada pela Emenda à Loma nº 65, de 21 de maio de
2024) 
I - tributos municipais, bem como autorizar a concessão de isenções e anistias fiscais; 
II - votar o plano plurianual, a Lei de Diretrizes Orçamentárias, o orçamento anual, bem
como autorizar a abertura de créditos suplementares e especiais;
III - deliberar sobre a obtenção e concessão de empréstimos e operações de créditos,
bem como a forma e os meios de pagamento;
IV - concessão de auxílios e subvenções;
V - concessão de serviços públicos; 
VI - bens imóveis municipais, quanto: 
a) o seu uso, mediante concessão administrativa e ou de direito real;
b) a sua alienação;
VII - recebimento de doações com encargos;
VIII - aprovar o Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado;
IX - autorizar a denominação de próprios, vias e logradouros públicos.
Art. 13. Compete à Câmara, privativamente, as seguintes atribuições, dentre outras: 
I - elaborar seu Regimento Interno;
II - eleger ou destituir sua Mesa Diretora na forma desta Lei Orgânica e do Regimento
Interno; 
III - dispor sobre sua organização, funcionamento, inclusive criação, transformação ou
extinção de cargos, empregos e função de seus serviços, e a iniciativa de lei para a
fixação da respectiva remuneração, observados os limites constitucionais e os
parâmetros estabelecidos na Lei de Diretrizes Orçamentárias; 
IV - dar posse ao Prefeito e ao Vice-Prefeito eleitos e afastá-los definitivamente do
exercício dos cargos, nos termos previstos em lei; 
V - conceder licença aos vereadores, ao Prefeito e Vice-Prefeito nos termos do
disposto nesta Lei Orgânica; 
VI - fixar, o subsídio dos vereadores, em parcela única, vedado o acréscimo de
qualquer gratificação, adicional, abono ou prêmio, verba de representação ou outra
espécie remuneratória, atendidos os limites constitucionais, até cento e oitenta dias
antes das eleições.
VII - tomar e julgar, anualmente, as contas prestadas pelo Prefeito e apreciar o relatório
sobre a execução do plano de governo: 
a) o parecer do Tribunal de Contas do Estado somente deixará de prevalecer por
decisão de dois terços dos membros da Câmara;
b) rejeitadas as contas, serão estas encaminhadas imediatamente ao Ministério
Público, para fins de direito;
VIII - estabelecer e mudar temporariamente o local de suas reuniões;
IX - deliberar sobre o adiamento e a suspensão de suas reuniões, nos termos do
Regimento Interno; 
X - solicitar a intervenção do Estado no Município;
XI - autorizar e convocar referendo ou plebiscito; 
XII - fiscalizar e controlar os atos do Poder Executivo, incluídos os da Administração
indireta e fundacional; 
XIII - convocar Secretários do Município, dirigentes de entidades da administração
direta e das empresas públicas ou fundações públicas, para prestar, pessoalmente,
informações sobre assuntos previamente determinados;
XIV - requisitar informações aos Secretários do Município sobre assuntos relacionados
com suas pastas; 
XV - zelar pela preservação de sua competência legislativa em face à atribuição
normativa de outro Poder;
XVI - criar Comissões Especiais de Inquérito para investigar fato determinado que se
inclua na competência municipal, sempre que o requerer, pelo menos, um terço de
seus membros;
XVI - criar Comissões Parlamentares de Inquérito para investigar fato determinado que
se inclua na competência municipal, sempre que o requerer, pelo menos, um terço de
seus membros; (Redação dada pela Emenda à Loma nº 65, de 21 de maio de 2024) 
XVII - julgar os vereadores e o Prefeito, nos casos e termos previstos em Lei Federal; 
XVIII - conceder título de cidadão honorário às pessoas que, reconhecidamente
tenham, prestado relevantes serviços ao Município, mediante decreto legislativo,
aprovado pelo voto de, no mínimo, dois terços de seus membros;
XIX - constituir as comissões permanentes e temporárias, na forma do Regimento
Interno.
Seção III
Dos Vereadores
Subseção I
Da Posse
Art. 14. No primeiro ano de cada legislatura, no dia 1º de janeiro, às dezesseis horas,
em sessão solene de instalação, independentemente do número, os vereadores, sob a
presidência do mais votado dentre os presentes, prestarão o seguinte juramento:
“Prometo cumprir a Constituição Federal, a Constituição Estadual e a Lei Orgânica
Municipal, observar as leis, desempenhar o mandato que me foi confiado e trabalhar
pelo progresso do Município e bem-estar de seu povo”.
Art. 14 – No primeiro ano de cada legislatura, no dia 1º de janeiro, às dez horas, em
Sessão Solene de instalação, independente do número, os Vereadores, sob a
presidência do mais votado dentre os presentes, prestarão o seguinte juramento:
Prometo cumprir a Constituição Federal, a Constituição Estadual e a Lei Orgânica
Municipal, observar as leis, desempenhar o mandato que me foi 
confiado e trabalhar
pelo progresso do Município e bem-estar de seu povo. (Redação dada pela Emenda nº
57, de 29 de novembro de 2016).
§ 1º. Prestado o compromisso pelo Presidente, o Secretário que foi designado para
esse fim fará a chamada nominal de cada Vereador, que declarará: “Assim o prometo”.
§ 2º. O vereador que não tomar posse, na sessão prevista neste artigo, deverá fazê-lo
no prazo de quinze dias, salvo motivo justo, aceito pela maioria absoluta dos membros
da Câmara. 
§ 3º. Os vereadores deverão apresentar declarações de bens, no ato da posse e ao
término do mandato, que será transcrita em livro próprio, constando de ata o seu
resumo.
§ 4º. No ato da posse os vereadores deverão desincompatibilizar-se, quando for o
caso. 
Art. 15. O Vereador ficará impedido de tomar posse: 
I - se não se desincompatibilizar nos termos do que dispõe a Constituição Federal e
esta Lei Orgânica; 
II - se deixar de apresentar à Presidência, na sessão de posse, sua declaração de
bens. 
Art. 16. O Vereador entrará no exercício do mandato imediata e automaticamente após
a posse.
Subseção II
Das Licenças 
Art. 17. O Vereador poderá licenciar-se somente:
I - para desempenhar missão temporária de caráter cultural ou de interesse do
Município;
II - por motivo de saúde devidamente comprovado; 
III - para tratar de interesses particulares, por prazo determinado, nunca inferior a trinta
dias, não podendo reassumir o exercício do mandato antes do término da licença e
desde que o afastamento não ultrapasse cento e vinte dias por Sessão Legislativa; 
IV - por tempo indeterminado, para ocupar a função de Secretário Municipal;
V - por licença gestante ou licença adoção. 
§ 1º. Na hipótese do inciso IV deste artigo, o Vereador poderá optar pelo subsídio de
seu mandato.
§ 2º. O Regimento Interno da Câmara Municipal disciplinará o pedido e a aprovação,
pelo Plenário, das licenças previstas nos incisos I e III deste artigo. 
§ 3º. As licenças previstas nos incisos II, IV e V, independem de requerimento e
deliberação do Plenário. 
§ 4º. Para fins de remuneração, considerar-se-á como se em exercício estivesse, o
Vereador licenciado nos termos do incisos I, desde que devidamente comprovada a
presença no evento que motivou a licença. 
Subseção III
Da Inviolabilidade 
Art. 18. Os vereadores gozam de inviolabilidade por suas opiniões, palavras e votos no
exercício do mandato, na circunscrição do Município.
Subseção IV
Do Subsídio
Art. 19. O subsídio dos vereadores será fixado pela Câmara Municipal de uma
legislatura para outra, até cento e oitenta dias antes das eleições municipais, vigorando
para a legislatura subsequente, observado o disposto na Constituição Federal. 
§ 1º. A fixação será veiculada por resolução de iniciativa da Mesa da Câmara proposta
no prazo estabelecido no caput deste artigo. 
§ 2º. Na sessão legislativa extraordinária é vedado o pagamento de qualquer parcela
indenizatória ou remuneratória. 
Art. 20. O subsídio dos vereadores será fixado determinando-se o valor em moeda
corrente no País, vedada qualquer vinculação, estabelecido em parcela única e
atendidos os limites constitucionais. 
Parágrafo único. Ao Presidente da Câmara, enquanto representante legal do Poder
Legislativo, poderá ser fixado subsídio diferenciado daquele estabelecido para os
demais vereadores, passando a constituir o teto para o subsídio destes. 
Subseção V
Das Proibições e Incompatibilidades
Art. 21. Os vereadores não poderão: 
I - desde a expedição do diploma: 
a) firmar ou manter contrato com o Município, suas autarquias, empresas públicas,
sociedades de economia mista ou empresas concessionárias de serviço público
municipal, salvo quando o contrato obedecer a cláusulas uniformes; 
b) aceitar ou exercer cargos, função ou emprego remunerado, inclusive os de que seja
demissível "ad nutum", nas entidades constantes da alínea anterior; 
II - desde a posse: 
a) ser proprietários, controladores ou diretores de empresa que goze de favor
decorrente de contrato com pessoa jurídica de direito público municipal, ou nela
exercer função remunerada;
b) patrocinar causa em que figure como interessada qualquer das entidades a que se
refere a alínea "a", do inciso I; 
c) ser titular de mais de um cargo ou mandato eletivo federal, estadual ou municipal; 
d) ocupar cargo ou função de que sejam demissíveis "ad nutum", nas entidades
referidas no inciso I, "a";
e) participar de qualquer espécie de Conselho no âmbito da Administração Direta e
Indireta da União, do Estado, do Distrito Federal e do Município. (Incluído pela Emenda
à Lei orgânica nº 62, de 03 de maio de 2023) 
Art. 22. O exercício de vereança por servidor público dar-se-á de acordo com as
determinações da Constituição Federal. 
Subseção VI
Da Perda de Mandato 
Art. 23. Perderá o mandato o Vereador que incorrer em qualquer das proibições
estabelecidas na legislação federal. 
Parágrafo único. Considerar-se-á incompatível com o decoro parlamentar o abuso das
prerrogativas asseguradas ao Vereador ou a percepção de vantagens indevidas. 
Subseção VII
Da Convocação dos Suplentes
Art. 24. O Presidente da Câmara deverá convocar imediatamente o suplente do
Vereador nos casos de: 
I - vaga;
II - licença; 
III - impedimentos. 
§ 1º. O suplente de Vereador sucederá o titular no caso de vaga e o substituirá nos 
casos de impedimento. 
§ 2º. O suplente convocado deverá tomar posse dentro do prazo de dez dias, salvo
motivo justo aceito pela maioria absoluta dos Vereadores. 
§ 3º. Se o suplente não tomar posse no prazo referido no parágrafo anterior ou os
motivos apresentados não forem aceitos, convocar-se-á o suplente imediato e assim
sucessivamente. 
§ 4º. Ocorrendo as hipóteses previstas e não havendo suplente, o Presidente da
Câmara Municipal comunicará o fato, dentro de quarenta e oito horas ao Tribunal
Regional Eleitoral. 
§ 5º. Enquanto a vaga a que se refere o parágrafo anterior não for preenchida, calcular-
se-á o quórum em função dos vereadores remanescentes. 
Art. 25. O suplente de Vereador, quando no exercício do mandato tem os mesmos
direitos, prerrogativas, deveres e impedimentos do titular e como tal deve ser
considerado. 
Subseção VIII
Da Responsabilidade do Vereador
Art. 26. O Vereador, observado o que estabelece esta Lei Orgânica e a legislação
pertinente, pela prática de contravenções penais, crimes comuns e infrações político-
administrativas, será processado, julgado e apenado em processos independentes. 
Art. 27. Pela prática de contravenções e de crimes serão processados e julgados pela
Justiça Comum e pelas infrações político-administrativas, pela Câmara Municipal. 
Seção IV
Da Composição da Câmara Municipal
Art. 28. A Câmara Municipal é composta dos seguintes órgãos: 
I - Mesa Diretora; 
II - Comissões; 
III - Plenário. 
Seção V
Da Mesa da Câmara
Subseção I
Da Eleição
Art. 29. Imediatamente após a posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a presidência do
mais votado, dentre os presentes e, havendo maioria absoluta dos membros da
Câmara, elegerão, em votação aberta, cargo por cargo, os componentes da Mesa, os
quais ficarão automaticamente empossados.
§ 1º. Não havendo número legal, o Vereador mais votado dentre os presentes
permanecerá investido nas funções de presidente dos trabalhos e convocará sessões
diárias, até que haja número legal e seja eleita a Mesa. 
§ 2º. Se o candidato não obtiver maioria absoluta de votos, proceder-se-á, 
imediatamente, novo escrutínio, considerando-se eleito o mais votado.
§ 3º. Os candidatos a um mesmo cargo que obtiverem igual número de votos
concorrerão a um segundo escrutínio e, se persistir o empate, será eleito, dentre eles,
pela ordem: 
a) o Vereador mais antigo na Casa, desprezando-se os períodos interrompidos;
b) o Vereador mais idoso.
Art. 30. Os membros da Mesa serão eleitos para um mandato de um ano, admitida
uma reeleição.
Art. 30. Os membros da Mesa serão eleitos para um mandato de 2 (dois) anos, vedada
a recondução para o mesmo cargo na eleição subsequente, na mesma Legislatura.
(Redação dada pela Emenda à Loma nº 65, de 21 de maio de 2024) 
Art. 31. A eleição para renovação da Mesa realizar-se-á, obrigatoriamente, no primeiro
dia útil após a última Sessão Legislativa Ordinária, às 18h (dezoito horas),
considerando-se automaticamente empossados os eleitos à partir de 1º de janeiro.
Art. 32. A Mesa da Câmara é composta pelo Presidente, Vice-Presidente, 1º Secretário
e 2º Secretário, os quais se substituirão nessa ordem. 
Art. 33. Na ausência dos Membros da Mesa, o Vereador mais votado, dentre os
presentes, assumirá a Presidência e convocará vereadores para assumirem os demais
cargos. 
Subseção II
Da Destituição de Membros da Mesa 
Art. 34. Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído da mesma, pelo voto de
dois terços dos membros da Câmara, quando faltoso, omisso ou ineficiente no
desempenho de suas atribuições regimentais, elegendo-se outro Vereador para
completar o mandato.
Parágrafo único. O Regimento Interno disporá sobre o processo de destituição.
Subseção III
Do Presidente
Art. 35. Compete ao Presidente da Câmara Municipal, dentre outras atribuições:
I - representar a câmara em juízo e fora dela;
I - representar a câmara em juízo e fora dela, o que abrange todas as atividades de
gestor da instituição, incluindo os atos de administração, transferência, alienação e
doação dos bens públicos do Poder Legislativo; (Redação dada pela Emenda à Loma
nº 65, de 21 de maio de 2024) 
II - dirigir, executar e disciplinar os trabalhos legislativos e administrativos, na forma de
seu Regimento Interno; 
III - promulgar as resoluções e os decretos legislativos, bem como as leis com sanção
tácita ou cujo veto tenha sido rejeitado pelo Plenário e não tenham sido promulgadas
pelo Prefeito Municipal; 
IV - fazer publicar as portarias e os atos da mesa, bem como as resoluções, os
decretos legislativos e as leis por ele promulgados;
V - declarar extinto o mandato de Vereador e Prefeito, nos casos previstos na
legislação federal;
VI - requisitar o numerário destinado às despesas da Câmara e aplicar as
disponibilidades financeiras no mercado de capitais;
VII - apresentar ao plenário, até o dia 20 de cada mês, o balancete e as despesas do
mês anterior;
VIII - manter ordem no recinto da Câmara, podendo requisitar a força necessária para
esse fim;
IX - exercer, em substituição, a Chefia do Executivo Municipal, nos casos previstos em
lei;
X - designar comissões especiais, nos termos regimentais;
XI - prestar informações por escrito e expedir certidões requeridas, para a defesa de
direitos e esclarecimentos de situações;
XII - administrar os serviços da Câmara Municipal, fazendo lavrar os atos pertinentes a
essa área de gestão;
XIII - propor a realização de audiências públicas. 
Art. 36. O Presidente da Câmara ou seu substituto só terá voto:
I - na eleição da Mesa;
II - quando a matéria exigir, para sua aprovação, o voto favorável de dois terços dos
membros da Câmara;
III - quando houver empate em qualquer votação do plenário.
Sessão VI
Das Sessões
Art. 37. Independentemente de convocação, a Sessão Legislativa anual desenvolve-se
de 29 de Janeiro a 14 de Julho e de 1º de agosto a 20 de dezembro.
§ 1º. A primeira sessão de cada um dos períodos indicados no “caput” deste artigo
coincidirá com os dias da semana destinados as Sessões Ordinárias.
§ 2º. A Sessão Legislativa não será interrompida sem a aprovação do Projeto de Lei de
Diretrizes Orçamentárias.
§ 3º. A Câmara reunir-se-á em Sessões Ordinárias, Extraordinárias ou Solenes,
conforme dispuser o seu Regimento Interno.
Art. 38. As sessões da Câmara serão públicas, salvo deliberação em contrário, tomada
pela maioria, de dois terços de seus membros, quando ocorrer motivo relevante
interesse público ou de preservação do decoro parlamentar. 
Art. 39. As sessões só poderão ser abertas com a presença de no mínimo, um terço
dos membros da Câmara e somente deliberará com a presença da maioria absoluta. 
Art. 40. As Sessões Ordinárias serão realizadas às segundas-feiras, com início às
dezoito horas.
Parágrafo único. As sessões marcadas para estas datas serão transferidas para o
primeiro dia útil subsequente, quando recaírem em feriados.
Parágrafo único. As sessões marcadas para estas datas serão transferidas para o
primeiro dia útil subsequente, quando recaírem em feriados e pontos facultativos.
(Redação dada pela Emenda à Loma nº 65, de 21 de maio de 2024)
Art. 41. As Sessões Ordinárias e Extraordinárias da Câmara Municipal deverão ocorrer
em sua sede própria.
§ 1º. Consideram-se nulas as sessões que forem realizadas sem a observância do que
dispõe o “caput” deste artigo.
§ 2º. As Sessões Solenes poderão ser realizadas fora do recinto da Câmara.
§ 3º. Comprovada a impossibilidade de acesso ao recinto, ou outra causa que impeça a
sua utilização, as sessões poderão ser realizadas em outro local, cabendo ao
Presidente da Câmara informar, as autoridades locais, e principalmente o juiz da
comarca, o novo endereço. 
Art. 42. As sessões somente poderão ser abertas pelo Presidente da Câmara ou, na
sua ausência, por qualquer um dos membros da Mesa, observando-se sempre a
seguinte hierarquia: Vice-Presidente, 1º Secretário e 2º Secretário.
Parágrafo único. Considerar-se-á presente à sessão o Vereador que assinar o Livro
de Presença até o início da Ordem do Dia e participar das votações.
Parágrafo único. Considerar-se-á presente na sessão o Vereador que registrar
presença até o início da Ordem do Dia e participar das votações das matérias da Pauta
da Ordem do Dia. (Redação dada pela Emenda à Loma nº 67, de 27 de agosto de
2024)
Art. 43. As Sessões Extraordinárias serão convocadas pelo Presidente da Câmara em
sessão ou fora dela, mediante, neste último caso, comunicação pessoal e escrita aos
vereadores, com antecedência mínima de vinte e quatro horas. 
Seção VI
Da Sessão Legislativa Extraordinária 
Art. 44. A convocação extraordinária da Câmara Municipal far-se-á: 
I - pelo Prefeito;
II - por, pelo menos, dois terços dos membros da Câmara Municipal;
III - pelo Presidente da Câmara, desde que o faça durante uma Sessão Ordinária. 
§ 1º. Durante a Sessão Extraordinária a Câmara deliberará exclusivamente sobre a
matéria para a qual foi convocada. 
§ 2º. A convocação será feita mediante ofício ao Presidente da Câmara para reunir-se, 
no máximo, dentro de cinco dias. 
§ 3º. O Presidente da Câmara dará conhecimento da convocação aos vereadores em 
Sessão ou fora dela mediante, neste último caso, comunicação pessoal escrita, com a 
antecedência mínima de quarenta e oito horas. 
Seção VIII
Das Deliberações
Art. 45. As deliberações da Câmara Municipal serão tomadas mediante discussão e 
votação únicas, salvo as exceções previstas nesta Lei Orgânica. 
Art. 46. A aprovação das matérias que não dependerem de quórum qualificado serão 
aprovadas pelo voto favorável da maioria dos vereadores presentes à sessão. 
Art. 47. O Vereador que estiver presidindo a Sessão só terá direito a voto: 
I - na eleição da Mesa; 
II - quando o seu voto for necessário para completar o quórum de dois terços exigido 
para a matéria;
III - quando houver empate na votação das matérias submetidas a maioria simples de 
votos. 
Seção IX
Das Comissões
Art. 48. A Câmara terá comissões permanentes e temporárias, constituídas na forma e
com as atribuições previstas no Regimento Interno ou no ato de que resultar sua
criação. 
§ 1º. Na constituição das comissões assegurar-se-á, tanto quanto possível, a
representação proporcional dos partidos políticos com assento na Câmara Municipal.
§ 2º. Cabe às comissões, em matéria de sua competência:
I - discutir e votar Projetos de Lei que dispensarem, na forma do Regimento Interno, a
competência do Plenário, salvo se houver para decisão deste, requerimento de um
terço dos membros da Câmara;
II - convocar Secretários Municipais, dirigentes de autarquias, empresas públicas, de
economia mista e de fundações, sobre assuntos de sua pasta ou área de atuação,
previamente determinados, no prazo de trinta dias; 
II - convocar Secretários Municipais, dirigentes de autarquias, empresas públicas, de
economia mista e de fundações, sobre assuntos de sua pasta ou área de atuação,
previamente determinados, com antecedência de, no mínimo, 5 (cinco) dias úteis;
(Redação dada pela Emenda à Loma nº 65, de 21 de maio de 2024) 
III - acompanhar, junto ao Executivo, a elaboração da proposta orçamentária, bem
como sua execução; 
IV - realizar audiências públicas;
V - receber petições, reclamações, apresentações, ou queixas de qualquer pessoa,
contra atos ou omissões das autoridades ou entidades públicas;
VI - zelar pela completa adequação dos atos do Executivo que regulamentem
disposições legais;
VII - tomar o depoimento de autoridade e solicitar o de cidadão;
VIII - fiscalizar e apreciar programas de obras e planos municipais de desenvolvimento,
e sobre eles, emitir parecer.
Art. 49. As Comissões Especiais de Inquérito, que terão poderes de investigação
próprios das autoridades judiciais, além de outros previstos no regimento interno, serão
criadas mediante requerimento de, pelo menos um terço dos membros da Câmara,
para apuração de fato determinado e por prazo certo, sendo suas conclusões, se for o
caso, encaminhadas ao Ministério Público para que promova a responsabilidade civil e
criminal de quem é de direito.
Art. 49. As Comissões Parlamentares de Inquérito, que terão poderes de investigação
próprios das autoridades judiciais, além de outros previstos em lei específica e no
regimento interno, serão criadas mediante requerimento de, pelo menos um terço dos
membros da Câmara, para apuração de fato determinado e por prazo certo, sendo
suas conclusões, se for o caso, encaminhadas ao Ministério Público para que promova
a responsabilidade civil e criminal de quem é de direito. (Redação dada pela Emenda à
Loma nº 65, de 21 de maio de 2024) 
§ 1º. Os membros das comissões especiais de inquérito, a que se refere este artigo, no
interesse da investigação, poderão, em conjunto ou isoladamente:
I - proceder as vistorias e levantamentos nas repartições públicas municipais e
entidades descentralizadas, onde terão livre ingresso e permanência;
II - requisitar de seus responsáveis, a exibição de documentos e prestação dos
esclarecimentos necessários;
§ 1º. É de 30 (trinta) dias, improrrogáveis, o prazo para que os responsáveis pelos
órgãos da Administração Direta e Indireta prestem as informações e encaminhem os
documentos requisitados pelas Comissões Parlamentares de Inquéritos. (Redação
dada pela Emenda à Loma nº 65, de 21 de maio de 2024) 
§ 2º. É fixado em trinta dias, prorrogável por igual período, desde que solicitado e
devidamente justificado, o prazo para que os responsáveis pelos órgãos da
Administração Direta e Indireta prestem as informações e encaminham os documentos
requisitados pelas Comissões Especiais de Inquérito.
§ 2º. O requerimento de constituição das Comissões Parlamentares de Inquérito
independerá de apreciação do Plenário. (Redação dada pela Emenda à Loma nº 65, de
21 de maio de 2024) 
§ 3º. O requerimento de constituição das Comissões Especiais de Inquérito
independerá de apreciação do Plenário. (Revogado pela Emenda à Loma nº 65, de 21
de maio de 2024) 
Seção X
Das Lideranças
Art. 50. Cabe a cada partido, com representação especial, a indicação do Líder,
apresentada em documento subscrito pelos membros da respectiva bancada, nas vinte
e quatro horas que se seguirem à instalação do primeiro período legislativo anual. 
Parágrafo único. O líder indicará o respectivo Vice-líder, dando conhecimento dessa
designação à Mesa da Câmara.
Art. 51. Além de outras atribuições previstas no Regimento Interno, os Líderes
indicarão os representantes partidários nas comissões da Câmara.
Parágrafo único. Ausente ou impedido o Líder, suas atribuições serão exercidas pelo
Vice-Líder.
Seção XI
Do Processo Legislativo
Subseção I
Disposição Geral
Art. 52. O processo legislativo municipal, sucessão ordenada de atos necessários à
formação de proposituras, compreende a elaboração de: 
I - emendas à Lei Orgânica do Município;
II - leis complementares;
III - leis ordinárias;
IV - decretos legislativos;
V - resoluções.
Parágrafo único. O Município poderá dispor, através de lei complementar, sobre a
elaboração dos atos normativos, previstos nos incisos I a 5 deste artigo.
Subseção II
Das Emendas à Lei Orgânica
Art. 53. A Lei Orgânica do Município poderá ser emendada mediante proposta: 
I - de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara Municipal; 
II - do Prefeito Municipal.
§ 1º. A proposta de emenda à Lei Orgânica será discutida e votada em dois turnos,
com interstício de, no mínimo, dez dias, considerando se aprovada quando obtiver, em
ambas votações, o voto favorável de, pelo menos, dois terços dos membros da Câmara
Municipal. 
§ 2º. A matéria constante de emenda rejeitada não poderá ser objeto de nova proposta,
na mesma sessão legislativa. 
§ 3º. A Lei Orgânica não poderá ser emendada na vigência de estado de sítio ou de
intervenção no Município.
§ 4º. A Emenda à Lei Orgânica será promulgada pela Mesa da Câmara com o 
respectivo número de ordem. 
Subseção III
Das Leis Complementares
Art. 54. As leis complementares serão aprovadas por maioria absoluta, observado o
processo legislativo das Leis Ordinárias. 
Parágrafo único. São leis complementares as concernentes às seguintes matérias:
I - normas gerais de Direito Tributário; 
II - técnica legislativa; 
III - atribuições do Vice-Prefeito; 
IV - organização da Procuradoria Geral do Município; 
Subseção IV
Das Leis Ordinárias
Art. 55. As leis ordinárias exigem, para sua aprovação, o voto favorável da maioria
simples, dentre os presentes na sessão. 
Art. 56. A discussão e a votação de matéria constante da Ordem do Dia só poderão ser
efetuadas com a presença da maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal.
Art. 57. A iniciativa dos projetos de leis cabe a qualquer vereador, à Mesa Diretora, a
qualquer comissão permanente da Câmara Municipal, ao Prefeito e aos eleitores do
Município. 
Art. 58. São de iniciativa privativa do Prefeito os projetos de leis que disponham sobre: 
I - criação, transformação ou extinção de cargos, funções ou empregos públicos na
administração direta, autárquica e fundacional bem como a fixação de respectiva
remuneração; 
II - criação e extinção das Secretarias Municipais e órgãos da Administração Pública,
observado o disposto no artigo 86; 
III - servidores públicos, seu regime jurídico e provimento de cargos; 
IV - matéria orçamentária e a que autorize a abertura de créditos ou conceda auxílios,
prêmios e subvenções.
Art. 59. A iniciativa popular poderá ser exercida pela apresentação à Câmara
Municipal de Projeto de Lei subscrito por, no mínimo cinco por cento do eleitorado do
Município.
§ 1º. A proposta popular deverá ser articulada, exigindo-se , para o seu recebimento
pela Câmara, a identificação dos assinantes, mediante indicação do número do
respectivo título eleitoral, bem como a certidão expedida pelo cartório eleitoral,
contendo a informação a respeito do número total de eleitores do Município na última
eleição para preenchimento de cargos do Executivo e Legislativo.
§ 2º. A tramitação dos Projetos de Lei de iniciativa popular obedecerá as normas
relativas ao processo legislativo.
§ 3º. Caberá ao Regimento Interno assegurar e dispor sobre o modo pelo qual os
projetos de iniciativa popular serão defendidos na Tribuna da Câmara.
Art. 60. Não será admitido aumento da despesa prevista:
I - nos projetos de iniciativa privativa do Prefeito, ressalvado o disposto nos §§ 3º e 10
do artigo 147 desta Lei Orgânica; 
II - nos projetos sobre organização dos serviços administrativos da Câmara Municipal. 
Art. 61. O Prefeito poderá solicitar que os projetos de sua iniciativa tramitem em regime
de urgência, dentro do prazo de quarenta e cinco dias, contados da data em que foi
recebido. 
§ 1º. Se a Câmara não deliberar naquele prazo, o projeto será incluído na Ordem do
Dia, sobrestando-se a deliberação quanto aos demais assuntos, até que se ultime sua
votação.
§ 2º. O prazo previsto no § 1º não corre no período de recesso da Câmara, nem se
aplica projetos de codificação. 
Art. 62. O projeto aprovado em único turno de votação, será, no prazo de dez dias
úteis, enviado ao Prefeito, que aquiescendo, o sancionará. 
Art. 63. O Prefeito, entendendo ser o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional ou
contrário ao interesse público, vetá-lo-á, total ou parcialmente, dentro de quinze dias
úteis, contados da data do recebimento, e comunicará dentro de quarenta e oito horas
ao Presidente da Câmara Municipal. 
§ 1º. O veto deverá ser justificado e, quando parcial, abrangerá o texto integral do
artigo, parágrafo, inciso, item ou alínea.
§ 2º. Decorrido o prazo de quinze dias, o silêncio do Prefeito Municipal importará 
sanção. 
§ 3º. O Prefeito sancionando e promulgando a matéria não vetada, deverá encaminhá-
la para publicação. 
§ 4º. O veto será apreciado em sessão dentro de trinta dias, a contar de seu
recebimento, só podendo ser rejeitado pelo voto da maioria absoluta de seus membros.
§ 5º. Esgotado o prazo estabelecido no parágrafo anterior, sem deliberação, o veto
será incluído na Ordem do Dia da sessão imediata, sobrestadas as demais
proposições, até sua votação final. 
§ 6º. Se o veto for rejeitado, o projeto de lei retornará ao Prefeito, para que o
promulgue em quarenta e oito horas. 
§ 7º. A manutenção do veto não restaura matéria suprimida ou modificada pela
Câmara.
§ 8º. Nos casos dos §§ 2º e 6º se a lei não for promulgada o Presidente da Câmara 
Municipal a promulgará, dentro de quarenta e oito horas e, não o fazendo, caberá ao 
Vice-Presidente fazê-lo. 
Art. 64. Os prazos para discussão e votação dos Projetos de Lei, assim como para o
exame de veto, não correm no período de recesso.
Art. 65. A matéria constante do Projeto de Lei rejeitado somente poderá constituir 
objeto de novo Projeto, na mesma sessão, mediante proposta da maioria dos membros
Câmara. 
Subseção V
Dos Decretos Legislativos e das Resoluções
Art. 66. As proposições destinadas a regular matéria político-administrativa de
competência exclusiva da Câmara são:
a) decreto legislativo, de efeito externo;
b) resolução, de efeito interno.
Parágrafo único. Os projetos de decreto legislativo ou de resolução, aprovados pelo
Plenário, em um ou dois turnos de votação, não dependem de sanção do Prefeito,
sendo promulgados pelo Presidente da Câmara.
Art. 67. O Regimento Interno da Câmara disciplinará os casos de decreto legislativo e
de resolução, cuja elaboração, redação, alteração e consolidação serão feitas com
observância das normas técnicas relativas às leis.
Seção XII
Da Fiscalização Contábil, Financeira, Orçamentária, Operacional e Patrimonial 
Art. 68. A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial do
Município e das entidades da administração direta e indireta, quanto à legalidade,
legitimidade e economicidade, aplicação de subvenções e renúncia de receitas, será
exercida pela Câmara Municipal, mediante controle externo, e pelo sistema de controle
interno de cada Poder.
Parágrafo único. Prestará contas qualquer pessoa física ou entidade que utilize,
arrecade, guarde, gerencie ou administre dinheiro, bens e valores públicos, ou pelos
quais o Município responda, ou quem em nome deste assuma obrigações de natureza
pecuniária.
Art. 69. Os Poderes Legislativo e Executivo poderão manter, de forma integrada,
sistema de controle interno, com a finalidade de: 
I - avaliar o cumprimento das metas previstas no Plano Plurianual, a execução dos
programas de Governo e dos Orçamentos do Município;
II - comprovar a legalidade e avaliar os resultados quanto à eficiência da gestão
orçamentária, financeira e patrimonial nos órgãos e entidades da administração
municipal, bem como da aplicação de recursos públicos por entidades de direito
privado;
III - exercer o controle das operações de crédito, avais e garantias, bem como dos
direitos e haveres do Município;
IV - apoiar o controle externo, no exercício de sua missão institucional.
Parágrafo único. Os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem conhecimento de
qualquer irregularidade, ilegalidade, ou ofensa aos princípios estabelecidos pela
Constituição Federal e pela Constituição Estadual, dela darão ciência ao Tribunal de
Contas do Estado, sob pena de responsabilidade solidária.
SEÇÃO XIII 
Da Procuradoria da Câmara Municipal
(Incluída pela Emenda nº 61 de 31 de maio de 2022)
Art. 69-A. Compete à Procuradoria da Câmara Municipal de Assis exercer a
representação judicial, a consultoria e o assessoramento técnico-jurídico do Poder
Legislativo Municipal.
(Incluído pela Emenda nº 61 de 31 de maio de 2022)
Parágrafo único. Ato normativo de iniciativa da Mesa da Câmara organizará a
Procuradoria da Câmara Municipal de Assis, observados os princípios e regras
pertinentes da Constituição Federal e da Constituição do Estado de São Paulo,
disciplinará sua competência e disporá sobre o ingresso na carreira, mediante concurso
público de provas e títulos.
(Incluído pela Emenda nº 61 de 31 de maio de 2022)
CAPÍTULO III
Do Poder Executivo
Seção I
Do Prefeito e Vice-Prefeito
Subseção I
Da Eleição
Art. 70. O Poder Executivo é exercido pelo Prefeito, eleito para um mandato de quatro
anos, na forma estabelecida pela Constituição Federal. 
Subseção II
Da Posse
Art. 71. O Prefeito e o Vice-Prefeito tomarão posse, no dia 1º de janeiro do ano
subsequente à eleição, em sessão solene da Câmara Municipal, ocasião em que
prestarão o seguinte compromisso:
"Prometo cumprir a Constituição Federal, a Constituição Estadual e a Lei Orgânica
Municipal, observar as leis, promover o bem geral dos munícipes e exercer o cargo sob
inspiração da democracia, da legitimidade e da legalidade". 
§ 1º. Se, decorrido dez dias da data fixada para a posse, o Prefeito e/ou Vice-Prefeito
não tiver assumido o cargo, salvo motivo de força maior, este será declarado vago por
ato do Presidente da Câmara Municipal. 
§ 2º. O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão apresentar declaração de bens no ato da
posse, bem como ao término do mandato, sendo impedidos de assumir se não
cumprirem a exigência.
§ 3º. Enquanto não ocorrer a posse do Prefeito, o Vice-Prefeito assumirá o cargo, e, na
falta ou impedimento deste, o Presidente da Câmara Municipal.
§ 4º. Será extinto, e assim declarado pelo Presidente da Câmara Municipal, o mandato
do Vice-Prefeito que se recusar a substituir ou a suceder o Prefeito nos casos de
impedimento ou vacância.
§ 5º. Na hipótese de recusa do Presidente da Câmara substituir o Prefeito e o Vice-
Prefeito, nos termos do parágrafo acima, este será automaticamente destituído da
Presidência, ensejando a eleição imediata de novo Presidente da Câmara Municipal. 
Art. 72. O exercício do mandato dar-se-á, automaticamente, com a posse, assumindo o
Prefeito todos os direitos e obrigações inerentes ao cargo.
Subseção III
Das Incompatibilidades
Art. 73. O Prefeito e o Vice-Prefeito não poderão: 
I - desde a expedição do diploma: 
a) firmar ou manter contrato com o Município, suas autarquias, empresas públicas,
sociedades de economia mista ou empresas concessionárias de serviços ou obras
públicas, salvo quando o contrato obedecer as cláusulas uniformes; 
b) patrocinar causas de qualquer natureza contra o Município ou suas entidades
descentralizadas; 
c) ser diretor, proprietário ou sócio de empresa contratada pelo Município ou que dele
receba privilégios ou favores. 
II - desde a posse: 
a) exercer cargo, função ou emprego público, inclusive os de que seja demissível ad
nutum, em qualquer das entidades da Administração Direta e Indireta da União, do
Estado, do Distrito Federal e do Município, ou em empresas concessionárias e
permissionárias de serviços e obras públicas, ressalvada a posse em virtude de
concurso público e observado o disposto na Constituição Federal; 
a) exercer cargo, função ou emprego público, inclusive os de que seja demissível ad
nutum, em qualquer das entidades da Administração Direta e Indireta da União, do
Estado, do Distrito Federal e do Município, ou em empresas concessionárias e
permissionárias de serviços e obras públicas, ressalvados a posse em virtude de
concurso público observado o disposto na Constituição Federal e, o caso do Vice-
Prefeito, conforme permissão contida no artigo 74;
(Redação dada pela Emenda à nº
69, de 27 de maio de 2025) 
b) participar de qualquer espécie de conselho das entidades mencionadas no inciso
anterior; 
c) exercer outro mandato público eletivo. 
 Subseção IV
Do Vice-Prefeito 
Art. 74. O Vice-Prefeito, além de outras atribuições que lhe forem conferidas por lei,
auxiliará o Prefeito, sempre que por ele for convocado.
§ 1º. O Vice-Prefeito poderá ser nomeado para exercer cargo, função ou emprego
público no Município de Assis e que seja demissível ad nutum, inclusive de Secretário
Municipal, sem prejuízo de sua função de substituição do Prefeito em casos de
impedimento ou vacância. (Incluído pela Emenda à nº 69, de 27 de maio de 2025) 
§ 2º. Na hipótese do parágrafo anterior, o Vice-Prefeito poderá optar pelo recebimento
de seu subsídio, pelo salário do cargo, função ou emprego, ou, ainda, pelo subsídio de
Secretário Municipal.
(Incluído pela Emenda à nº 69, de 27 de maio de 2025) 
Art. 75. Cabe ao Vice-Prefeito: 
I - substituir o Prefeito nos casos de licença e suceder-lhe nos de vaga, observado o
disposto nesta Lei; 
II - auxiliar na direção da Administração Pública municipal, conforme lhe for
determinado pelo Prefeito ou estabelecido em lei complementar. 
Subseção V
Da Substituição e da Sucessão
Art. 76. O Vice-Prefeito substitui o Prefeito nos casos de licença, impedimento e na 
hipótese prevista no art. 73, § 3º desta Lei Orgânica e sucede-lhe nos de vaga.
Parágrafo único. Considera-se vago o cargo de Prefeito, e assim será declarado pelo 
Presidente da Câmara, quando ocorrer morte, renúncia ou perda do mandato. 
Art. 77. Vagando os cargos de Prefeito e Vice-Prefeito, nos primeiros dois anos do
período governamental, far-se-á eleição direta, na forma da legislação eleitoral e no
prazo máximo de noventa dias, cabendo aos eleitos completar o período.
Art. 78. Em caso de impedimento do Prefeito e Vice-Prefeito, ou vacância dos
respectivos cargos, nos dois últimos anos do período governamental, assumirá o
Presidente da Câmara.
Art. 79. Na hipótese prevista no art. 73, § 3º desta Lei Orgânica e nos casos de licença
do Prefeito e do Vice-Prefeito, assumirá o Presidente da Câmara, que completará o
período se as vagas tiverem ocorrido na segunda metade do mandato.
§ 1º. O Vice-Prefeito que recusar-se substituir ou suceder os Prefeito terá o seu
mandato extinto e assim declarado pelo Presidente da Câmara Municipal. 
§ 2º. Nas hipóteses que couberem ao Presidente da Câmara a substituição ou
sucessão do Prefeito, sua recusa implicará automaticamente na sua destituição da
Presidência, ensejando a eleição imediata de novo Presidente da Câmara Municipal. 
§ 3º. Enquanto o substituto legal não assumir, responderá pelo expediente da
Prefeitura o servidor responsável pelos negócios jurídicos do Município. 
Subseção VI
Da Licença
Art. 80. O Prefeito e o Vice-Prefeito não poderão, sem licença da Câmara Municipal,
ausentar-se do Município por período superior a quinze dias.
Art. 81. O Prefeito e o Vice-Prefeito poderão licenciar-se: 
I - em razão de serviço ou missão de representação do Município; 
II - por motivo de doença, devidamente comprovada; 
III - em razão de adoção ou maternidade. 
§ 1º. O Regimento Interno da Câmara Municipal disciplinará o pedido e a aprovação, 
pelo Plenário, da licença prevista no inciso I deste artigo. 
§ 2º. O Prefeito licenciado, nos casos do inciso I, terá direito a perceber seu subsídio
integralmente. 
§ 3º. As licenças previstas nos incisos II e III deste artigo independem de requerimento
e deliberação do Plenário. 
Subseção VII
Do Subsídio
Art. 82. O subsídio do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Secretários Municipais, será
fixado mediante Lei, de iniciativa da Câmara Municipal, de uma legislatura para outra,
até cento e oitenta dias antes das eleições municipais, vigorando para a legislatura
subsequente, observados os critérios e limites impostos pela Constituição Federal. 
Parágrafo único. O subsídio do Vice-Prefeito deverá observar correlação com as
atribuições que lhe forem conferidas pela legislação municipal. 
Subseção VIII
Do Local de Residência
Art. 83. O Prefeito deverá residir no Município.
Seção II
Das Atribuições do Prefeito
Art. 84. Compete privativamente ao Prefeito: 
I - representar o Município nas suas relações jurídicas, políticas e administrativas;
II - exercer, com o auxílio dos Secretários Municipais, a direção superior da
Administração Pública;
III - sancionar, promulgar e fazer publicar leis, bem como expedir decretos para sua fiel
execução;
IV - vetar Projeto de Lei, total ou parcialmente;
V - prover e extinguir cargos públicos e expedir os demais atos referentes à situação
funcional dos servidores;
VI - nomear e exonerar os Secretários Municipais, os dirigentes de autarquias, de
sociedades de economia mista e de empresas públicas;
VII - decretar desapropriação;
VIII - expedir decretos, portarias e outros atos administrativos;
IX - oficializar, obedecidas as normas urbanísticas, os logradouros públicos; 
X - celebrar ou autorizar convênios ou acordos;
XI - mediante autorização da Câmara Municipal, subscrever ou adquirir ações, realizar
ou aumentar capital, de sociedade de economia mista ou de empresa pública;
XII - enviar à Câmara Municipal, Projetos de Leis relativos ao Plano Plurianual, às
Diretrizes Orçamentárias e ao Orçamento Anual;
XIII - celebrar contratos de concessão, permissão ou autorização para a execução de
serviços públicos, na forma da lei; 
XIV - fazer publicar os atos oficiais;
XV - aprovar projetos de edificações, planos de loteamentos, arruamento e
zoneamento urbano;
XVI - apresentar à Câmara Municipal o projeto do Plano Diretor de Desenvolvimento
Integrado;
XVII - decretar estado de calamidade pública;
XVIII - solicitar o auxílio da polícia para garantia do cumprimento de seus atos;
XIX - encaminhar à Câmara Municipal, até o dia 31 de março de cada ano, a prestação
de contas do Município, que consiste no balanço do exercício findo;
XX - prestar à Câmara Municipal, dentro de 15 (quinze) dias, as informações solicitadas
pela mesma, salvo prorrogação, a seu pedido e pelo prazo acima determinado, em face
da complexidade da matéria ou da dificuldade de obtenção das respectivas fontes dos
fatos pleiteados;
XXI - prover aos serviços e às obras da Administração Pública;
XXII - superintender a arrecadação dos tributos, bem como a guarda e aplicação de
receita, autorizando as despesas e pagamentos, dentro das disponibilidades
orçamentárias ou dos créditos contados pela Câmara;
XXIII - aplicar multas previstas em leis e contratos; 
XXIV - resolver sobre requerimentos, reclamações ou representações que lhe forem
dirigidas sobre matéria de competência do Executivo Municipal; 
XXV - convocar extraordinariamente a Câmara, para deliberar sobre matéria de
interesse público relevante e urgente;
XXVI - desenvolver o sistema viário do Município;
XXVII - estabelecer a divisão administrativa do Município, de acordo com a lei;
XXVIII - solicitar autorização da Câmara para ausentar-se do Município por prazo
superior a quinze dias;
XXIX - adotar providências para a conservação e salvaguarda do patrimônio Municipal;
XXX - contrair empréstimo com o Estado, e União, ou ainda, com suas entidades
descentralizadas;
XXXI - determinar a abertura de sindicâncias e a instauração de inquéritos
administrativos;
XXXII - fixar os preços dos serviços públicos;
XXXIII - dispor, mediante decreto, sobre extinção de funções ou cargos públicos,
quando vagos. 
Parágrafo único. O Prefeito poderá delegar, por decreto, as atribuições relacionadas 
nos incisos XIV, XVII, XXVI e XXVII aos auxiliares diretos, que observarão os limites 
traçados nas respectivas delegações. 
Seção III
Da Responsabilidade do Prefeito
Art. 85. O Prefeito, na vigência de seu mandato, não poderá ser responsabilizado por
atos estranhos ao exercício de suas funções.
Seção IV
Dos Secretários Municipais
Art. 86. Os Secretários Municipais são os auxiliares diretos do Prefeito e exercentes de
cargo ou emprego de livre nomeação e exoneração, pertencentes ao primeiro escalão
da Administração Municipal. 
Art. 87. Os Secretários Municipais, serão responsáveis pelos atos que praticarem ou
referendarem no exercício do cargo ou emprego. 
Art. 88. O Secretário Municipal, a seu pedido, poderá comparecer perante o Plenário
ou qualquer Comissão da Câmara para expor assuntos e discutir projetos de lei ou
qualquer outro ato normativo relacionado com as atribuições de sua competência. 
Art. 88. O Secretário Municipal, a seu pedido, poderá comparecer a qualquer
Comissão da Câmara para expor assuntos e discutir projetos de lei ou qualquer outro
ato normativo relacionado com as atribuições de sua competência. (Redação dada pela
Emenda nº 61 de 31 de maio de 2022)
Art. 89. Os Secretários Municipais farão declarações públicas de bens, no ato da posse
e no término do exercício do cargo ou emprego e terão os mesmos impedimentos
estabelecidos aos vereadores, enquanto neles permanecerem. (Vide Adin 2126062-
51.2023.8.26.0000)
TÍTULO III
DA ORGANIZAÇÃO DO MUNICÍPIO
CAPÍTULO I
Da Administração Municipal
Seção I
Disposições Gerais
Subseção I
Dos Princípios 
Art. 90. A Administração Pública direta, indireta ou fundacional, de qualquer dos
Poderes do Município, obedecerá aos princípios da legalidade, impessoalidade,
moralidade, publicidade, razoabilidade, finalidade, motivação, interesse público e
eficiência e demais preceitos previstos na Constituição Federal e na Constituição
Estadual. 
Subseção II
Da Publicidade dos Atos Municipais
Art. 91. As leis e atos municipais deverão ser publicados em Diário Oficial do
Município.
§ 1º. Inexistindo o Diário Oficial do Município, as publicações de que trata este artigo
serão feitas em jornal local e, na sua inexistência, em jornal regional editado no
Município mais próximo, com circulação local.
§ 2º. A publicação dos atos não normativos poderá ser resumida. 
§ 3º. Os atos de efeitos externos só produzirão efeitos após a sua publicação. 
§ 4º. A publicação a que se refere o caput deste artigo será considerado o veículo
oficial de divulgação dos atos editados pela Prefeitura e pela Câmara Municipal. 
§ 4° A publicação a que se refere o caput deste artigo será considerado o veículo oficial
de divulgação dos atos ofi ciais editados pelo Poder Executivo. (Redação dada pela
Emenda nº 66, de 26 de junho de 2024)
§ 5° Com exceção das leis municipais promulgadas pela Mesa Diretora da Câmara
Municipal, faculta-se ao Poder Legislativo realizar as publicações de sua competência
através do Diário Oficial Eletrônico da Câmara Municipal de Assis - DOECMA, cuja
publicação terá os mesmos efeitos legais das publicações realizadas no Diário Oficial
do Município. (Incluído pela Emenda nº 66, de 26 de junho de 2024)
Art. 91-A. Fica instituído o Diário Oficial Eletrônico da Câmara Municipal de Assis -
DOECMA, como meio oficial de publicação e divulgação dos atos oficiais, processuais,
administrativos e legislativos da Câmara Municipal, bem como de suas comunicações
em geral, sendo veiculado, sem custos, no portal do Poder Legislativo que poderá ser
acessado gratuitamente por qualquer interessado, independentemente de
cadastramento. (Incluído pela Emenda nº 66, de 26 de junho de 2024)
Subseção III
Serviços Públicos
Art. 92. Os serviços públicos constituem dever do Município.
Art. 93. Os serviços públicos municipais serão prestados pelo Poder Público,
diretamente ou sob regime de concessão ou permissão. 
Parágrafo único. Os serviços locais de abastecimento de água e tratamento de esgoto
sanitário são de competência do Município, podendo ser prestados por órgãos da
administração indireta Municipal, Estadual ou Federal criados e mantidos para esse
fim, send (Vide Adin 2151578-20.2016.8.26.0000)
Art. 94. O município poderá realizar obras e serviços de interesse comum mediante:
a) convênio com o Estado, a União ou entidades particulares;
b) consórcio público com outros Municípios. 
Art. 95. Os serviços públicos serão remunerados por tarifa fixada pelo Prefeito.
CAPÍTULO II
Dos Bens Municipais
Art. 96. Compete ao Prefeito a administração dos bens municipais, respeitada a
competência da Câmara Municipal quanto àqueles que estiverem sob sua
administração. 
Art. 97. A alienação dos bens municipais, subordinada à existência de interesse
público devidamente justificado, obedecerá a legislação federal pertinente. 
Parágrafo único. A alienação de bens de uso comum do povo ou de uso especial será
precedida de: 
I - interesse público devidamente justificado; 
II - autorização legislativa; 
III - avaliação; 
IV - desafetação. 
Art. 98. O Município, preferencialmente à venda ou doação de bens imóveis, outorgará 
concessão de direito real de uso, mediante autorização legislativa, respeitada a 
legislação federal pertinente. 
Art. 99. A aquisição de bens imóveis, por compra, permuta ou doação com encargo, 
dependerá de prévia avaliação, autorização legislativa e licitação, ressalvados os casos
de dispensa e inexigibilidade previstos em lei federal. 
Art. 100. O uso de bens municipais por terceiros far-se-á mediante autorização,
permissão ou concessão, conforme o caso, e o interesse público, devidamente
justificado, o exigir, garantindo-se em qualquer hipótese a preservação do meio
ambiente e do patrimônio histórico cultural. 
§ 1º. A autorização que poderá incidir sobre qualquer bem público, será outorgada para
atividades específicas e transitórias, pelo prazo máximo de noventa dias, salvo no caso
de formação de canteiro de obra pública, quando então, corresponderá ao de sua
duração. 
§ 2º. A permissão, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será outorgada por
tempo indeterminado e a título precário, formalizada mediante decreto. 
§ 3º. A concessão, que poderá incidir sobre qualquer bem público, por prazo
determinado, será outorgada mediante lei autorizativa e licitação, formalizando-se
mediante contrato. 
§ 4º. A concessão dos bens públicos de uso dominial dependerá de autorização
legislativa e licitação. 
Art. 101. O Município poderá ceder a particulares, para serviços de caráter transitório,
conforme regulamentação a ser expedida pelo Prefeito Municipal, máquinas e
operadores da Prefeitura, desde que os serviços da municipalidade não sofram
prejuízos e o interessado recolha, previamente, a remuneração arbitrada e assine
termo de responsabilidade pela conservação e devolução dos bens cedidos. 
CAPÍTULO III
Dos Servidores Municipais
Art. 102. A lei municipal disporá sobre o regime jurídico único e plano de carreira dos
servidores municipais, observado o disposto na Constituição Federal e na Constituição
Estadual e, também, o seguinte: (Vide Adin 2.198.604-77.2017.8.26.0000)
I - valorização e dignificação da função;
II - profissionalização e capacitação do servidor público;
III - constituição de quadro dirigente, mediante formação e aperfeiçoamento de
administração, em consonância com critérios profissionais e éticos, especialmente
estabelecidos;
IV - sistema de méritos objetivamente apurados para o ingresso no serviço e
desenvolvimento na carreira;
V - remuneração adequada à complexidade e responsabilidade das tarefas e à
capacitação profissional;
VI - revisão anual de vencimentos e proventos, com data base prevista em lei,
considerará, obrigatoriamente, os doze meses anteriores para a fixação de seus
índices;
VII - percepção de vencimentos e proventos até o primeiro dia útil de cada mês
subsequente ao trabalhado;
Parágrafo único. A lei que promover revisão anual de vencimentos e proventos dos
servidores municipais e agentes públicos não poderá tratar de outras matérias, ainda
que referentes à remuneração e adequações administrativas do funcionalismo
municipal.
§ 1º. A lei que promover revisão anual de vencimentos e proventos dos servidores
municipais e agentes públicos não poderá tratar de outras matérias, ainda que
referentes à remuneração e adequações administrativas do funcionalismo municipal.
(Redação dada pela Emenda nº 60, de 23 de outubro de 2018).
§ 2°. Fica assegurado ao servidor público municipal, eleito para ocupar cargo em
sindicato de categoria, o direito de afastar-se de suas funções, durante o tempo em que
durar o mandato, recebendo seus vencimentos e vantagens, nos termos da lei.
(Incluído pela Emenda nº 60, de 02 de outubro de 2018).
Art. 103. Lei municipal disporá, especialmente, sobre a criação, transformação e
extinção de cargos, empregos e funções públicas, sua forma de provimento, plano de
carreiras e sistema remuneratório, observado o disposto na Constituição Federal. (Vide
Adin 2.198.604-77.2017.8.26.0000)
Art. 104. O servidor municipal será responsável civil, criminal e administrativamente
pelos atos que praticar no exercício de cargo, emprego ou função pública. (Vide Adin
2.198.604-77.2017.8.26.0000)
TÍTULO IV
DAS FINANÇAS E DOS ORÇAMENTOS
CAPÍTULO I
Das Finanças
Art. 105. Os recursos correspondentes às dotações orçamentárias, compreendidos os
créditos suplementares e especiais, destinados à Câmara Municipal, ser-lhes-ão
entregues, quando as quantias devam ser gastas de uma só vez, dentro de cinco dias
úteis de sua requisição, e até o dia vinte de cada mês, a parcela correspondente ao
duodécimo de sua dotação orçamentária.
Art. 106. O boletim diário de caixa do dia anterior será publicado diariamente, por edital
afixado no átrio da Prefeitura Municipal e os da Administração indireta em suas
respectivas sedes, ressalvadas as empresas públicas e as sociedades de economia
mista.
Art. 107. O balancete relativo à receita e à despesa do mês anterior será encaminhado
à Câmara, pelo Executivo e publicado mensalmente até o dia 20, mediante edital
afixado no átrio da Prefeitura Municipal.
§ 1º. O Legislativo apresentará ao Executivo, até o dia 10 do mês seguinte, para fins de
serem incorporados aos balancetes e contabilidade geral do Município, os balancetes
financeiros orçamentários relativos ao mês anterior, quando essa gestão de recursos
for feita por ele.
§ 2º. O Legislativo devolverá à Tesouraria da Prefeitura, até o final do exercício
financeiro, o saldo do numerário não comprometido que lhe for liberado pela execução
do seu orçamento.
CAPÍTULO II
Dos Livros e Registros
Art. 108. O Município manterá os livros que forem necessários ao registro de seus
serviços, e obrigatoriamente, os de:
I - Termo de compromisso e posse;
II - Declaração de bens e rendas; 
III - Atas das sessões da Câmara;
IV - Registro das leis, atos, decretos, resoluções, regulamentos, instruções e portarias;
V - Protocolo, índice de papéis e livros arquivados;
VI - Licitações e contratos em geral;
VII - Contabilidade e finanças;
VIII - Tombamento de bens móveis e imóveis;
IX - Registro de loteamentos aprovados;
X - cópia de correspondência oficial; 
XI - admissão de servidores públicos; 
XII - concessões e permissões de bens imóveis e de serviços. 
§ 1º. Os livros serão abertos, rubricados e encerrados pelo Prefeito ou pelo Presidente
da Câmara, conforme o caso, ou por servidor expressamente designado para tal fim. 
§ 2º. Os livros referidos neste artigo poderão ser substituídos por fichas ou outros
sistemas, convenientemente autenticados.
§ 3º. Os livros, fichas ou outro sistema estarão abertos à qualquer cidadão, bastando
para tanto requerê-los.
CAPÍTULO III
Dos Orçamentos
Art. 109. Leis de iniciativa do Poder Executivo estabelecerão, com observância dos
preceitos correspondentes da Constituição Federal:
I - o Plano Plurianual;
II - as Diretrizes Orçamentárias;
III - os Orçamentos Anuais.
§ 1º. A Lei que instituir o Plano Plurianual estabelecerá as diretrizes, objetivos e metas
da Administração Pública Municipal para as despesas de capital e de outras delas
decorrentes, bem como as relativas aos programas de duração continuada. 
§ 2º. A Lei de Diretrizes Orçamentárias compreenderá as metas e prioridades da
Administração Pública Municipal, incluindo as despesas de capital para o exercício
financeiro subsequente, orientará a elaboração da Lei Orçamentária Anual e disporá
sobre as alterações na legislação tributária. 
§ 3º. O Poder Executivo publicará, até 30 (trinta) dias após o encerramento de cada
bimestre, relatório resumido da execução orçamentária. 
§ 4º. Os planos e programas municipais e setoriais serão elaborados em consonância
com o Plano Plurianual e apreciados pela Câmara Municipal. 
§ 5º. A Lei Orçamentária Anual compreenderá:
I - orçamento fiscal referente aos Poderes Municipais, fundos, órgãos e entidades da
administração direta e indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas pela
Administração Pública;
II - o orçamento de investimentos das empresas em que o Município, direta ou
indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a voto;
III - o orçamento da seguridade social, abrangendo todas as entidades e órgãos a ela
vinculados, da administração direta e indireta, bem como os fundos e fundações
instituídos e mantidos pelo Poder Público.
§ 6º. O Projeto de Lei Orçamentária será acompanhado de demonstrativo do efeito
sobre as receitas e despesas, decorrentes de isenções, anistias, subsídios e benefícios
de natureza financeira, tributária e creditícia. 
§ 7º. Cabe ao Município observar ainda: 
I - o Projeto do Plano Plurianual, para vigência até o final do primeiro exercício
financeiro do mandato do Prefeito subsequente, será encaminhado ao Poder
Legislativo até o dia 15 de maio do primeiro exercício financeiro de cada mandato,
devendo ser devolvido para sanção até o dia 30 de junho do mesmo exercício;
I – O Projeto do Plano Plurianual, para vigência até o final do primeiro exercício
financeiro do mandato do Prefeito subsequente, será encaminhado ao Poder
Legislativo até quatro meses antes do encerramento do primeiro exercício financeiro e
devolvido para sanção até o encerramento da sessão legislativa; (Redação dada pela
Emenda nº 58, de 29 de agosto de 2017)
II – o Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias será encaminhado pelo Poder
Executivo até o dia 30 de abril de cada exercício financeiro, devendo ser devolvido para
sanção até o dia 30 de junho do mesmo exercício;
II – o Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias deverá ser encaminhado pelo Poder
Executivo até o dia 30 de abril de cada exercício financeiro, sendo devolvido para
sanção até o dia 30 de junho do mesmo exercício. No primeiro ano de mandato, o
projeto deverá ser apresentado até o dia 31 de agosto e devolvido para sanção até o
encerramento da sessão legislativa; (Redação dada pela Emenda nº 68, de 29 de abril
de 2025)
III – o Projeto de Lei Orçamentária do Município será encaminhado pelo Poder
Executivo até o dia 30 de setembro de cada exercício financeiro, devendo ser devolvido
para sanção até o encerramento da Sessão Legislativa.
Seção Única 
Das Emendas aos Projetos Orçamentários
Art. 110. Os Projetos de Lei relativos ao Plano Plurianual, às Diretrizes Orçamentárias,
ao Orçamento Anual e aos créditos adicionais suplementares, serão apreciados pela
Câmara Municipal, na forma do Regimento.
§ 1º. Caberá à comissão da Câmara Municipal: 
I - examinar e emitir parecer sobre os projetos de Plano Plurianual, Diretrizes
Orçamentárias e Orçamento Anual e sobre as contas do Município apresentadas
anualmente pelo Prefeito;
II - examinar e emitir parecer sobre os planos e programas municipais, acompanhar e
fiscalizar as operações resultantes ou não da execução do orçamento, sem prejuízo
das demais comissões criadas pela Câmara Municipal.
§ 2º. As emendas serão apresentadas na Comissão de Orçamento e Finanças, que
sobre elas emitirá parecer e, apreciadas pelo Plenário da Câmara Municipal, na forma
do Regimento Interno.
§ 3º. As emendas ao Projeto de Lei de Orçamento Anual ou aos projetos que a
modifiquem, somente poderão ser aprovadas caso:
I - sejam compatíveis com o Plano Plurianual e com a Lei de Diretrizes Orçamentárias;
II - indiquem os recursos necessários admitidos apenas os provenientes de anulação
de despesas, excluídas as que indicam sobre:
a) dotações para pessoal e seus encargos;
b) serviços de dívida;
III - sejam relacionadas:
a) com a correção de erros ou omissões;
b) com os dispositivos do texto do Projeto de Lei.
§ 4º. O Prefeito Municipal poderá enviar mensagem à Câmara Municipal para propor
modificação nos projetos a que se refere este artigo, enquanto não iniciada a votação,
na Comissão de Orçamento e Finanças , da parte cuja alteração é proposta.
§ 5º. Aplicam-se aos projetos referidos neste artigo, no que não contraria o disposto
nesta seção, as demais normas relativas ao Processo Legislativo.
§ 6º. Os recursos, que em decorrência de veto, emenda ou rejeição do Projeto de Lei
Orçamentária Anual ficarem sem despesas correspondentes, poderão ser utilizados,
conforme o caso, mediante abertura de créditos adicionais suplementares ou especiais,
com prévia e específica autorização legislativa.
§ 7º. A emenda far-se-á acompanhar da indicação de que um dos signatários, que fará
a sua sustentação nos termos regimentais.
§ 8º. As emendas ao projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias não poderão ser
aprovadas quando incompatíveis com o Plano Plurianual.
§ 9. As Emendas Impositivas ao Projeto de Lei Orçamentária Anual serão aprovadas
no limite de noventa e quatro décimos por cento (0,94%) da receita corrente líquida
arrecadada no exercício anterior, na fonte 01 – Tesouro, sendo que a metade deste
percentual será destinada a ações e serviços públicos de saúde. (Incluído pela Emenda
nº 59, de 02 de outubro de 2018).
§ 9°. As Emendas impositivas ao Projeto de Lei Orçamentária Anual serão aprovadas
no limite de 1,2% (um inteiro e dois décimos por cento) da receita corrente líquida
arrecadada no exercício anterior, na fonte 01 - Tesouro, sendo que a metade deste
percentual serão destinadas a ações e serviços públicos de saúde. (Redação dada
pela Emenda nº 61 de 31 de maio de 2022)
§ 9º As Emendas impositivas ao Projeto de Lei Orçamentária Anual serão aprovadas
no limite de 2% (dois por cento) da receita corrente líquida arrecadada no exercício
anterior, na fonte 01 –tesouro, sendo que a metade deste percentual serão destinadas
a ações e serviços públicos de saúde. (Redação dada pela Emenda nº 63 de 16 de
maio de 2023)
I - A execução orçamentária e financeira das emendas será obrigatória, seguindo
critérios equitativos dentro da programação prioritária incluída em Lei Orçamentária
Anual, financiada exclusivamente com recursos consignados na reserva parlamentar
instituída com a finalidade de dar cobertura às referenciadas emendas.
II - Considera-se equitativa a execução das programações de caráter obrigatório que
atenda de forma igualitária e impessoal às emendas apresentadas, independentemente
da autoria.
III - A execução das emendas previstas neste parágrafo, não será obrigatória quando
houver impedimentos legais e técnicos.
III-A - Configuram impedimentos de ordem técnica que deverão ser devidamente
justificados: (Incluído pela Emenda nº 70 de 25 de novembro de 2025)
a) incompatibilidade do objeto proposto com a finalidade da ação orçamentária;
(Incluído pela Emenda nº 70 de 25 de novembro de 2025)
b) incompatibilidade do objeto proposto com o programa do órgão ou entidade
executora; (Incluído pela Emenda nº 70 de 25 de novembro de 2025)
c) incompatibilidade do valor proposto com o cronograma de execução do projeto ou
proposta de valor que impeça a conclusão de uma etapa útil do projeto; (Incluído pela
Emenda nº 70 de 25 de novembro de 2025)
d) ausência de pertinência temática entre o objeto proposto e a finalidade institucional
da entidade beneficiária; (Incluído pela Emenda nº 70 de 25 de novembro de 2025)
e) não indicação de beneficiário pelo autor da emenda; (Incluído pela Emenda nº 70 de
25 de novembro de 2025)
f) não apresentação de proposta ou plano de trabalho ou apresentação fora dos prazos
previstos; (Incluído pela Emenda nº 70 de 25 de novembro de 2025)
g) não realização de complementação ou ajustes solicitados em proposta ou plano de
trabalho, bem como realização de complementação ou ajustes fora dos prazos
previstos; (Incluído pela Emenda nº 70 de 25 de novembro de 2025)
h) desistência da proposta pelo beneficiário; (Incluído pela Emenda nº 70 de 25 de
novembro de 2025)
i) reprovação da proposta ou plano de trabalho; (Incluído pela Emenda nº 70 de 25 de
novembro de 2025)
j) valor priorizado insuficiente para a execução orçamentária da proposta ou plano de
trabalho; (Incluído pela Emenda nº 70 de 25 de novembro de 2025)
k) não atendimento dos requisitos previstos na Lei nº 13.019/2014, quando a entidade
beneficiária se tratar de Organização da Sociedade Civil; (Incluído pela Emenda nº 70
de 25 de novembro de 2025)
l) outras razões de ordem técnica devidamente justificadas. (Incluído pela Emenda nº
70 de 25 de novembro de 2025)
III-B - No caso de impedimento técnico insanável de emendas parlamentares, não
havendo interesse do vereador propositor da referida emenda em indicar outro
programa/beneficiário, o valor correspondente será rateado entre os demais
vereadores que tiverem interesse, inclusive as emendas com impedimento técnico do
último ano da legislatura, serão rateadas de forma igualitária entre todos os vereadores
da legislatura subsequente. (Incluído pela Emenda nº 70 de 25 de novembro de 2025)
III-C - Não havendo manifestação do Poder Legislativo, diante da comunicação pelo
Poder Executivo das hipóteses de impedimentos técnicos que impeçam a execução
orçamentária e financeira de emenda parlamentar, extingue-se a obrigatoriedade da
execução da referida emenda. (Incluído pela Emenda nº 70 de 25 de novembro de
2025)
IV - No caso de impedimento de ordem técnica, no empenho de despesa que integre a
programação, na forma do inciso anterior, serão adotadas as seguintes medidas:
a) Até 120 (cento e vinte) dias após a publicação da lei orçamentária, o Poder
Executivo, enviará ao Poder Legislativo as justificativas do impedimento;
b) Até 30 (trinta) dias após o término do prazo previsto na alínea “a”, o Poder
Legislativo indicará ao Poder Executivo o remanejamento da programação cujo
impedimento seja insuperável;
b) Até 30 (trinta) dias após o término do prazo previsto na alínea “a”, o Poder
Legislativo indicará ao Poder Executivo o remanejamento da programação cujo
impedimento seja insuperável ou sanável; (Redação dada pela Emenda nº 70 de 25 de
novembro de 2025)
c) Até 30 de setembro ou até 30 (trinta) dias após o prazo previsto na alínea “b”, o
Poder Executivo encaminhará projeto de lei sobre o remanejamento da programação
cujo impedimento seja insuperável.
c) Até 90 (noventa) dias após o prazo previsto na alínea “b”, o Poder Executivo
encaminhará projeto de lei sobre o remanejamento da programação cujo impedimento
seja insuperável; (Redação dada pela Emenda nº 70 de 25 de novembro de 2025)
d) Se, até 20 de novembro ou até 30 (trinta) dias após o término do prazo previsto na
alínea “c”, o Poder Legislativo não deliberar sobre o projeto, o remanejamento será
implementado por ato do Poder Executivo, nos termos previstos na lei orçamentária.
d) Se até 60 (sessenta) dias após o término do prazo previsto na alínea “c”, o Poder
Legislativo não deliberar sobre o projeto, o remanejamento será implementado por ato
do Poder Executivo, nos termos previstos na lei orçamentária; (Redação dada pela
Emenda nº 70 de 25 de novembro de 2025)
e) Após o prazo previsto na alínea “d”, as programações orçamentárias previstas no §
9º não serão de execução obrigatória nos casos dos impedimentos justificados na
notificação prevista na alínea “a”. (Incluído pela Emenda nº 70 de 25 de novembro de
2025)
V - 
Os recursos consignados na reserva parlamentar serão destinados,
obrigatoriamente, em ações sociais em andamento, saúde, educação, cultura,
pavimentação e recapeamento de vias públicas. 
V - 
Os recursos consignados na reserva parlamentar serão destinados,
preferencialmente, em ações sociais em andamento, saúde, educação, cultura,
pavimentação e recapeamento de vias públicas. (Redação dada pela Emenda nº 61 de
31 de maio de 2022) (Revogado pela Emenda nº 63 de 16 de maio de 2023)
VI - A reserva parlamentar de que este parágrafo, terá como valor referencial aquele
fixado no Projeto de Lei Orçamentária Anual para o exercício do ano subsequente e
posteriormente indicado no Anexo das Emendas Parlamentares da Lei Orçamentária
Anual do mesmo exercício. 
VI-A - Fica o Chefe do Poder Executivo autorizado a suplementar e/ou remanejar por
meio de Decreto, valores e dotações orçamentárias para adequar as emendas
impositivas oriundas da diferença da Receita Corrente Líquida orçada e Receita
Corrente Líquida efetivamente realizada no exercício anterior. (Incluído pela Emenda nº
70 de 25 de novembro de 2025)
VI-B - O Poder Executivo deverá encaminhar, anualmente, à Câmara Municipal de
Assis relatório detalhado com as informações sobre o cumprimento e execução das
emendas individuais aprovadas, em especial a data de início da efetivação da emenda
individual, e, em caso de destinação para obras, deverá conter seu cronograma de
execução. (Incluído pela Emenda nº 70 de 25 de novembro de 2025)
VI-C - Os valores das Emendas Individuais serão repassados aos respectivos
beneficiários, quando se tratar de Organização da Sociedade Civil, via conta bancária
específica para o fim proposto e a prestação de contas deverá observar o disposto na
Lei Federal nº 13.019/2014 ou norma que venha substituí-la. (Incluído pela Emenda nº
70 de 25 de novembro de 2025)
VII - O Poder Executivo inscreverá em Restos a Pagar os valores dos saldos
orçamentários, referentes às emendas parlamentares de que trata o inciso I, que se
verifiquem no final de cada exercício. 
VIII - O Poder Executivo encaminhará, no corrente exercício, Projeto de Lei à Câmara
Municipal visando promover as alterações necessárias nos exercícios de 2019 a 2021
do Plano Plurianual - PPA e na Lei de Diretrizes Orçamentárias – LDO de 2019, para
inserir uma Ação denominada “Reserva Parlamentar”. 
§ 10. A garantia de execução de que trata o art. 110, § 9º, inciso I, aplica-se também às
programações incluídas por todas as emendas de iniciativa de bancada de
parlamentares, no montante de até 1% (um por cento) da receita corrente líquida
realizada no exercício anterior. (Incluído 
 pela Emenda nº 64 de 15 de agosto de 2023)
TÍTULO V
DA ORDEM ECONÔMICA
CAPÍTULO I
Dos Princípios Gerais 
Art. 111. O Município promoverá o seu desenvolvimento econômico agindo de modo
que as atividades econômicas realizadas em seu território contribuam para elevar o
nível de vida e o bem-estar da população local, bem como para valorizar o trabalho
humano.
Parágrafo único. Para a consecução do objetivo mencionado neste artigo, o Município
atuará de forma exclusiva ou em articulação com a União ou com o Estado.
Art. 112. Na promoção do desenvolvimento econômico o Município agirá, sem prejuízo
de outras iniciativas, no sentido de:
I - fomentar a livre iniciativa;
II - privilegiar a geração de emprego;
III - utilizar tecnologia de uso intensivo de mão –de-obra; 
IV - racionalizar a utilização de recursos naturais;
V - proteger o meio ambiente;
VI - proteger os direitos dos usuários dos serviços públicos e dos consumidores;
VII - eliminar entraves burocráticos que possam limitar o exercício da atividade
econômica;
VIII - desenvolver ação direta ou reivindicatória junto a outras esferas, de Governo, de
modo a que sejam, entre outros, efetivados:
a) assistência técnica;
b) crédito especializado ou subsidiado;
c) estímulos fiscais e financeiros;
d) serviços de suporte informativos ou de mercado.
Art. 113. É de responsabilidade do Município, no campo de sua competência, a
realização de investimentos para formar e manter a infraestrutura básica capaz de
atrair, apoiar ou incentivar o desenvolvimento de atividades produtivas, seja
diretamente ou mediante delegação ao setor privado para esse fim.
CAPÍTULO II
Da Política Urbana
Art. 114. A política de desenvolvimento urbano a ser executada pelo Poder Público terá
como objetivo o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e a garantia de
bem-estar de sua população.
Art. 115. A execução da política urbana pautar-se-á pelas funções sociais da cidade,
respeitado o direito de acesso de todo cidadão à moradia, aos benefícios do transporte
público, do saneamento, do lazer e da segurança, da garantia de preservação e
recuperação do patrimônio ambiental e cultural.
§ 1º. O exercício do direito de propriedade atenderá à função social dela e será
condicionada pelas próprias funções sociais da cidade.
§ 2º. Para fins previstos neste artigo, o Poder Público Municipal exigirá do proprietário,
adoção de medidas que visem a direcionar a propriedade para o uso produtivo, de
forma a assegurar:
a) acesso à propriedade e à moradia a todos;
b) justa distribuição dos benefícios e dos ônus decorrentes do processo de
urbanização;
c) prevenção e correção das distorções da valorização da propriedade;
d) regularização fundiária e urbanização especifica para as áreas ocupadas por
populares de baixa renda;
e) adequação do direito de construir às normas urbanísticas;
f) meio ambiente ecologicamente equilibrado, como um bem de uso comum do povo,
essencial a sadia qualidade de vida, preservando e restaurando os processos
ecológicos essenciais e provendo ao manejo ecológico de espécies e ecossistemas,
controlando a produção, comercialização e o emprego de técnicas, métodos e
substâncias que comportem riscos para a vida e à qualidade dela.
Art. 116. Para assegurar as funções sociais da cidade e de propriedade, o Poder
Executivo usará principalmente, os seguintes instrumentos:
I - imposto progressivo sobre imóvel;
II - desapropriação por interesse social ou utilidade pública;
III - distribuição de terras públicas destinadas, prioritariamente, a assentamentos dos
munícipes de baixa renda;
IV - inventários, registros, vigilância e tombamento de imóveis;
V - contribuição de melhoria;
VI - Plano Diretor.
Art. 117. O direito de propriedade territorial urbana não pressupõe o direito de
construir, cujo exercício deverá ser autorizado pelo Poder Público, segundo critérios
que forem estabelecidos em Lei Municipal.
Art. 118. O estabelecimento de diretrizes e normas relativas ao desenvolvimento
urbano deverá assegurar:
I - a urbanização, regularização e a titulação das áreas onde esteja situada a
população favelada e de baixa renda, sem remoção dos moradores, salvo em área de
risco;
II - a preservação, a proteção e a recuperação do meio ambiente natural e cultural;
III - a criação de áreas de especial interesse urbanístico, social, ambiental, turístico e
de utilização pública;
IV - a participação das entidades comunitárias no estudo, no encaminhamento e na
solução dos problemas, planos, programas e projetos;
V - às pessoas portadoras de deficiência, o livre acesso a edifícios e logradouros
públicos e ao transporte coletivo.
Art. 119. Incumbe a Administração Municipal promover e executar programas de
construção de moradias populares e garantir, em nível compatível com a dignidade da
pessoa humana, condições habitacionais, saneamento básico e acesso ao transporte,
nos termos da lei. 
Art. 120. As leis municipais que dispuserem sobre zoneamento, parcelamento do solo,
sua ocupação e Código de Obras, contarão com a participação popular em seu
processo de elaboração.
CAPÍTULO III
Do Meio Ambiente
Art. 121. É dever do Poder Público elaborar e implantar, através de lei, um Plano
Municipal de Meio Ambiente e Recursos Naturais que contemplará a necessidade do
conhecimento das características e recursos dos meios físico e biológico, de
diagnóstico de sua utilização e definição de diretrizes para o seu melhor
aproveitamento no processo de desenvolvimento econômico-social.
Art. 122. Cabe ao Município, dentre outras ações, com a colaboração da comunidade: 
I - proteger o meio ambiente e combater a poluição, erosão e assoreamento, em
qualquer de suas formas; 
II - registrar e acompanhar as concessões de direitos de pesquisa e exploração de
recursos hídricos e minerais em seu território; 
III - definir o uso e a ocupação do solo através de planejamento que englobe
diagnóstico, análise técnica e definição de diretrizes de gestão dos espaços, com
participação popular e socialmente negociada, respeitando a conservação de qualidade
ambiental; 
IV - estimular o reflorestamento ecológico em áreas degradadas, objetivando,
especialmente, a proteção de encostas e dos recursos hídricos;
V - acompanhar a produção, a estocagem de substâncias, o transporte, a
comercialização e a utilização de técnicas, métodos e as instalações que comportem
risco efetivo ou potencial para a saudável qualidade de vida e ao meio ambiente natural
e de trabalho, incluindo materiais geneticamente alterados pela ação humana, resíduos
químicos e fontes de radioatividade;
VI - requisitar a realização periódica de auditoria nos sistemas de controle de poluição
e prevenção de riscos de acidentes das instalações e atividades de significativo
potencial poluidor, incluindo avaliação detalhada dos efeitos de sua operação sobre a
qualidade física, química e biológica dos recursos ambientais, bem como sobre a
saúde dos trabalhadores e da população afetada;
VII - controlar os padrões de qualidade ambiental, considerando os efeitos sinérgicos e
cumulativos de exposição às fontes de poluição, incluída a absorção de substâncias
químicas através da alimentação, na forma da lei; 
VIII - informar sistemática e amplamente a população sobre os níveis de poluição,
qualidade do meio ambiente, situações de risco de acidentes, na forma da lei; 
IX - incentivar a integração das escolas, instituições de pesquisas e associações civis,
nos esforços para garantir e aprimorar o controle da poluição, inclusive no ambiente de
trabalho;
X - promover medidas judiciais administrativas que responsabilizarão os causadores
pela poluição e degradação ambiental;
XI - estimular a pesquisa, o desenvolvimento e a utilização de fontes de energia
alternativa, não poluentes, bem como de tecnologia poupadora de energia; 
XII - é vedada a concessão de recursos públicos ou incentivos fiscais às atividades que
desrespeitam as normas e padrões de proteção ao meio ambiente, estabelecidos em
lei; 
XIII - recuperar a vegetação em áreas urbanas, segundo critérios, definidos em lei;
XIV - discriminar por lei:
a) as áreas e as atividades de significativa potencialidade de degradação ambiental;
b) o licenciamento de obras causadoras de impacto ambiental local, obedecendo,
sucessivamente, aos seguintes estágios: licenças prévias, de instalação e de
funcionamento; 
c) as penalidades para empreendimentos já iniciados ou concluídos sem licenciamento
e a recuperação da área de degradação, segundo os critérios e métodos definidos
pelos órgãos competentes;
d) os critérios que nortearão o processo de recuperação, segundo os métodos
definidos pelos órgãos competentes;
e) os critérios que nortearão a exigência de recuperação ou reabilitação das áreas
sujeitas a atividades de mineração;
XV - exigir o inventário das condições ambientais das áreas sob ameaça de
degradação ou já degradadas.
Art. 123. O Município poderá instituir o Conselho Municipal de Meio Ambiente, cuja
composição, funcionamento e atribuições serão definidos em lei de iniciativa do Chefe
do Poder Executivo. 
Art. 124. Nos serviços públicos prestados pelo Município e na sua concessão,
permissão e renovação deverão ser avaliados o seu impacto ambiental.
Parágrafo único. As empresas concessionárias de serviços públicos deverão atender
rigorosamente aos dispositivos de proteção ambiental, não sendo permitida a
renovação, permissão ou concessão, no caso de reincidência da infração.
Art. 125. O Poder Público poderá exigir tratamento acústico de interiores de
estabelecimentos privados, sempre que entender necessário, como forma de inibir a
poluição sonora, de maneira que a produção de sons não ultrapasse aos limites fixados
em lei, de acordo com o tipo de atividade, sua localização e horário de funcionamento.
CAPÍTULO IV
Da Política Agropecuária
Art. 126. É dever do Município apoiar o desenvolvimento rural, objetivando:
I - estimular o aumento da produção e da produtividade agrícola;
II - a valorização da atividade e do homem do campo, bem como sua fixação no
campo;
III - incentivar a diversificação da produção agrícola e de hortifrutigranjeiros;
IV - o abastecimento alimentar municipal;
V - a consolidação e a ampliação da produção agrícola em terras públicas municipais;
VI - o estabelecimento de programas habitacionais, culturais e recreativas na zona
rural;
VII - incentivar a utilização racional dos recursos naturais, de forma compatível com a
preservação do meio ambiente.
Parágrafo único. As atividades municipais de apoio ao desenvolvimento rural,
previstas neste artigo, atenderão com prioridade, no que couberem, o pequeno
produtor, o trabalhador rural e a população de baixa renda.
Art. 127. O Município poderá instituir, objetivando o desenvolvimento rural, o Conselho
Agropecuário Municipal, cuja composição, funcionamento e atribuições serão definidos
em lei de iniciativa do Chefe do Poder Executivo. 
Art. 128. Nenhuma obra, pública ou privada, poderá ser executada sem que se levem
em conta as técnicas necessárias suficientes que garantam a preservação do solo e
das culturas, na zona rural do Município.
Art. 129. O Município incentivará o desenvolvimento e a aplicação de tecnologias que
visem a minimizar os impactos ambientais, no incremento da produção e no controle de
doenças e pragas que afetam as culturas.
Art. 130. O Poder Público Municipal apoiará a defesa das relações e melhoria das
condições de trabalho dos assalariados agrícolas. 
Art. 131. Caberá, ainda, ao Município:
I - disciplinar a ocupação e o uso do solo, visando a sua preservação e a restauração
dos recursos naturais;
II - estabelecer plano de proteção ao solo e de combate à erosão;
III - aplicar penalidades ao cidadão que, por falta de práticas conservacionistas, permite
que a erosão e suas consequências danifiquem estradas e/ou propriedade vizinhas,
nos termos da lei; 
IV - apoiar a produção agropecuária;
V - apoiar a circulação de produção agrícola através de estímulo à criação de canais
alternativos de comercialização, construção e manutenção de estradas vicinais e
administração do matadouro municipal;
VI - promover a melhoria das condições do homem no campo, através de manutenção
de equipamentos sociais na zona rural, formação de agentes rurais de saúde, incentivo
à realização de atividades culturais recreativas, erradicação do analfabetismo;
VII - incentivar o associativismo;
VIII - participar do estabelecimento de zoneamento agrícola que oriente o
desenvolvimento de programas regionais de abastecimento alimentar, bem como da
preservação do meio ambiente, promovidos por meio de consorciamento municipal.
CAPÍTULO V
Dos Recursos Hídricos
Art. 132. Caberá ao Município, no campo dos recursos hídricos:
I - instituir programas permanentes de racionalização do uso das águas destinadas ao
abastecimento público e industrial e à irrigação, assim como de combate às inundações
e à erosão, urbana e rural e de conservação do solo e da água;
II - estabelecer medidas de proteção e conservação das águas, superficiais e
subterrâneas e para sua utilização racional, especialmente daquelas destinadas a
abastecimento público;
III - proceder ao zoneamento das áreas sujeitas a riscos de inundações, erosões e
escorregamentos, estabelecendo restrições e proibições ao uso, parcelamento e à
edificação do solo, de forma a preservar a segurança e a saúde pública;
IV - ouvir a Defesa Civil a respeito da existência, no território do Município de
habitações em áreas de risco, sujeitas a desmoronamentos, contaminações ou
explosões, providenciando a remoção de seus ocupantes, compulsoriamente, se for o
caso;
V - implantar sistema de alerta Defesa Civil, para garantir a saúde e a segurança
pública, quando de eventos hídricos incontroláveis;
VI - prover à adequada disposição de resíduos sólidos, de modo a evitar o
comprometimento dos recursos hídricos, em termos de quantidade e qualidade;
VII - disciplinar os movimentos de terra e retirada da cobertura vegetal, para prevenir a
erosão do solo, o assoreamento e a poluição dos corpos de água;
VIII - controlar as águas pluviais de forma a compensar os efeitos da urbanização no
escoamento das águas e da erosão do solo;
IX - zelar pela manutenção da capacidade de infiltração do solo, principalmente nas
áreas de recarga de aquíferos subterrâneos, protegendo-as por leis específicas, em
consonância com as normas federais e estaduais de preservação dos seus depósitos
naturais;
X - capacitar a estrutura técnico-administrativa para o conhecimento do meio físico do
território municipal, do seu potencial e vulnerabilidade, com vistas à elaboração de
normas e às práticas das ações sobre o uso e ocupação do solo, zoneamento,
edificações e transporte;
XI - compartilhar as licenças municipais de parcelamento de solo, de edificações e de
funcionamento de estabelecimentos comerciais e industriais com as exigências
qualitativas dos recursos hídricos existentes;
XII - adotar, sempre que possível, soluções não estruturais, quando da execução de
obras de canalização e drenagem de água;
XIII - acompanhar as concessões de direito de pesquisa e exploração de recursos
hídricos e minerais no território municipal; 
XIV - aplicar, prioritariamente, o produto de participação no resultado da exploração
hidroenergética e hídrica em seu território, ou a compensação financeira, nas ações de
proteção e conservação das águas, na prevenção contra seus efeitos adversos e no
tratamento das águas residuais;
XV - manter a população informada sobre os benefícios do suo racional da água, da
proteção contra sua poluição e da desobstrução dos cursos de água;
XVI - estabelecer mecanismos que possibilitem a fiscalização das normas para a
produção, armazenamento, utilização e transporte de substâncias potencialmente
perigosas e poluidoras no Município, através de integração com organismos, estaduais
e federais;
XVII - instituir, na forma de lei, ações de preservação e ou proteção dos mananciais de
água para abastecimento Público;
XVIII - capacitar-se para o conhecimento das características do meio físico e de seu
potencial, quando da elaboração de normas legais relativas ao uso e ocupação do solo;
XIX - prever adequada disposição dos recursos sólidos, evitando potencial
comprometimento da qualidade e da quantidade dos recursos hídricos;
XX - privilegiar o controle das águas pluviais através de medidas que visem à minimizar
e compensar os impactos da ocupação do solo sobre os processos de escoamento das
águas e do transporte de sedimentos.
Parágrafo único. Sem prejuízo das normas penais e ambientais aplicáveis, Lei
municipal estabelecerá sanções aos agentes públicos e aos particulares que, por ação
ou omissão, deixarem de observar as medidas destinadas ao atendimento das
disposições dos incisos III e IV, deste artigo. 
Art. 133. O Município cuidará para que haja cooperação de associações
representativas e participação de entidades comunitárias no estudo, encaminhamento
e na solução de problemas, planos e programas municipais sobre recursos hídricos,
que lhe sejam correspondentes.
Parágrafo único. Será incentivada a formação de associações e consórcios de
usuários de recursos hídricos, com o fim de assegurar a sua distribuição equitativa e
para a execução de serviços e obras de interesse comum.
CAPÍTULO VI
Dos Recursos Minerais
Art. 134. Compete ao Município:
I - promover, através do estratégico e planejado aproveitamento geológico do território,
o atendimento e a satisfação dos reclamos de desenvolvimento econômico e social do
Município, em estrita conformidade com a política estadual do meio ambiente;
II - aplicar os conhecimentos geológicos ao planejamento municipal, às questões
ambientais, de erosão do solo, estabilidade de encostas, de construção de obras civis e
exploração de recursos minerais e de água subterrânea.
CAPÍTULO VII
Do Saneamento
Art. 135. A lei estabelecerá a política das ações e obras de saneamento básico no
Município, observando:
I - a possibilidade de criação e desenvolvimento de mecanismos institucionais e
financeiros, destinados a assegurar os benefícios do saneamento à totalidade da
população; 
II - a necessidade de orientação técnica sobre o tratamento de despejos urbanos e
industriais e de resíduos sólidos e fomento à implantação de soluções comuns,
mediante planos municipais de ação integrada; 
III - a possibilidade do Município instituir, por lei, Plano Plurianual de Saneamento,
estabelecendo as diretrizes e os programas para as ações nesse campo.
§ 1º. A política das ações e obras de saneamento básico respeitará as peculiaridades
municipais e as características das microbacias hidrográficas e dos respectivos
recursos hídricos. 
§ 2º. As ações de saneamento deverão prever a utilização racional da água, do solo e
do ar, de modo compatível com a preservação e melhoria da qualidade da saúde
pública e do meio ambiente e com a eficiência dos serviços públicos de saneamento.
CAPÍTULO VIII
Dos Transportes
Art. 136. O transporte é um direito fundamental do cidadão, sendo de responsabilidade
do Poder Público Municipal, o planejamento, o gerenciamento e a operação de suas
várias formas.
Art. 137. O planejamento, a fiscalização e a operação do transporte público municipal
poderá contar com a participação popular. 
Art. 138. É dever do Poder Público Municipal fornecer um transporte com tarifa
condizente com o poder aquisitivo da população, bem como assegurar a qualidade dos
serviços.
Art. 139. O Executivo Municipal definirá segundo o critério do Plano Diretor, o percurso,
as frequências e a tarifa do transporte coletivo local.
Art. 140. O Município organizará e prestará, diretamente ou sob regime de concessão
ou permissão, o serviço de transporte coletivo municipal.
Art. 141. O Município, na prestação de serviços de transporte público, observará:
I - segurança, conforto e acesso às pessoas portadoras de deficiência; 
II - proteção ambiental contra a poluição atmosférica e sonora; 
III - a possibilidade de integração entre sistemas e meios de transportes, bem como
racionalização de itinerários.
Art. 142. O Município, em consonância com a sua política urbana e segundo o disposto
em seu Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado, deverá promover planos e
programas setoriais destinados à melhoria das condições do transporte público, da
circulação de veículos e, da segurança do trânsito.
CAPÍTULO IX
Do Planejamento Municipal
Art. 143. O Município organizará a sua administração e exercerá suas atividades
dentro de um processo de planejamento permanente, atendendo às peculiaridades
locais e dos princípios técnicos convenientes ao desenvolvimento integrado da
comunidade.
§ 1º. Considera-se processo de planejamento a definição de objetivos determinados
em função da realidade local, a preparação dos meios para atingi-los, o controle de sua
aplicação e avaliação dos resultados obtidos.
§ 2º. Para o planejamento é garantida a participação popular nas diversas esferas de
discussão e deliberação.
Art. 144. A ordem econômica do Município se norteará pelo respeito à propriedade
privada, pela função social desta, à livre concorrência, à defesa do consumidor e do
meio ambiente, à redução das desigualdades sociais e à busca do pleno emprego, com
tratamento privilegiado das microempresas e pequenas empresas principalmente as de
caráter artesanal.
CAPÍTULO X
Do Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado
Art. 145. O Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado, aprovado pela Câmara, será
o instrumento básico da política de desenvolvimento da expansão urbana. 
Art. 146. O Plano Diretor deve prever normas de desenvolvimento para todo o território
municipal, podendo as disposições serem especiais para a zona rural que atenderá a 
objetivos diferentes daqueles previstos para a zona urbana. 
Art. 147. O Município elaborará o seu Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado, nos
limites da competência municipal, atendendo às funções da vida coletiva, abrangendo
habitação, trabalho, circulação e recreação e, considerando, em conjunto, a
apropriação do meio ambiente nos aspectos físico, econômico, social e administrativo,
observado o disposto na legislação federal. 
Parágrafo único. As normas municipais de edificação, zoneamento e loteamento ou
para fins urbanos atenderão às peculiaridades locais e às legislações federal e
estadual pertinentes.
TÍTULO VI
DA ORDEM SOCIAL
CAPÍTULO I
Disposição Geral
Art. 148. A ordem social tem como base o primado do trabalho e como objetivo e bem-
estar social e a distribuição equitativa da justiça para a sociedade como um todo
homogêneo, garantindo, através do Poder Público e seus executores, o pleno acesso
aos bens e serviços essenciais ao desenvolvimento individual e coletivo.
CAPÍTULO II
Da Seguridade Social
Seção I
Disposição Geral
Art. 149. O Município garantirá, em seu território, com assistência do Estado e da
União, o planejamento e desenvolvimento de ações que viabilizem, no âmbito de sua
competência, os princípios da seguridade social previstos nos artigos 194 e 195, da
Constituição Federal.
Seção II
Da Saúde
Art. 150. A saúde é direito de todos e dever do Poder Público, assegurada mediante
políticas sociais, econômicas e ambientais que visem à eliminação do risco de doenças
e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua
promoção, proteção e recuperação.
Art. 151. Para atingir estes objetivos o Município promoverá, em conjunto com o
Estado e União:
I - condições dignas de trabalho, saneamento, moradia, alimentação, educação,
transporte e lazer;
II - controle da poluição ambiental e respeito ao meio ambiente;
III - acesso universal e igualitário de todos os habitantes do Município às ações e
serviços de promoção, proteção e recuperação da saúde, sem qualquer discriminação;
Art. 152. As ações e serviços de Saúde são de natureza pública, prestados por meio
do Sistema Único de Saúde (SUS), definido pela Constituição Federal, garantindo
atendimento à saúde da população, com cooperação técnica e financeira do Município,
Estado e da União. 
Art. 153. A formulação da gestão e o controle da Política Municipal e das ações de
Saúde deverão contar com a participação de Entidades representativas dos usuários,
prestadores de serviços SUS, dos trabalhadores da saúde e dos representantes
governamentais, nos termos da Lei, conforme Lei Federal nº 8.080/90, nº 8.142/90,
Decreto nº 7.508, de 28/06/11 e a Lei Complementar 141/12.
Seção III
Assistência Social
Art. 154. As ações do Município, por meio de programas e projetos na área da
Promoção Social, serão organizadas, elaboradas, executadas e acompanhadas com
base nos seguintes princípios:
I - participação da comunidade;
II - descentralização administrativa, respeitada a Legislação Federal, considerado o
Município e as comunidades como instâncias básicas para o atendimento e realização
de programas;
III - integração das ações dos órgãos e entidades da administração em geral,
compatibilizando programas e recursos, evitando duplicidade de atendimento entre as
esferas estadual e municipal;
IV - Universalização dos Direitos Sociais, a fim de tornar o destinatário da Ação
Assistencial alcançável pelas demais políticas públicas.
V - rompimento com a ideologia do particularismo e com paternalismo;
VI - instituição de uma política de assistência social, com perspectiva coletiva,
coordenada, descentralizada, participativa e articulada com o Plano Diretor de
Desenvolvimento Integrado do Município;
VII - elaboração de planejamento anual e plurianual das ações programadas na área
social, no sentido de racionalizar o trabalho;
VIII - Priorização no atendimento em ações, programas e projetos, de forma
descentralizada, que observe os aspectos territoriais de organização popular, com
vistas à ações conjuntas entre Poder Público e Sociedade Civil, compreendendo os
anseios e expectativas da comunidade.
IX - participação popular, por meio de representações comunitárias e pessoas, na
formulação das políticas municipais;
X - atendimento das reivindicações populares e comunitárias, visando a prover
condições de atender às necessidades sociais decorrentes das múltiplas relações que
envolvam o usuário;
XI - fomento à capacidade continuada dos agentes envolvidos na política social, nos
diferentes níveis;
XII - promoção da integração e reintegração ao mercado de trabalho;
XIII - Habilitação e reabilitação das pessoas com deficiência e a promoção de sua
integração à vida comunitária.
Parágrafo único. A formulação da política social do Município objetivará, também, a
superação da violência nas relações coletivas e familiares, em especial contra a
mulher, o menor, o idoso, o negro, o homossexual, o deficiente e todo e qualquer
segmento ou cidadão vítima de discriminação.
Art. 155. Habilitação e reabilitação das pessoas com deficiência e a promoção de sua
integração à vida comunitária.
Art. 156. Compete ao Município suplementar a Legislação Federal e a estadual,
dispondo sobre a proteção à infância, à juventude, aos idosos, à maternidade e às
pessoas portadoras de deficiência.
Parágrafo único. Para a execução do previsto neste artigo serão adotadas, dentre
outras, as seguintes medidas:
I - amparo às pessoas idosas, através de associações representativas, assegurando
sua participação na comunidade, defendendo sua dignidade e bem-estar;
II - colaboração com a União, com o Estado e com outros Municípios para solução do
problema dos menores desamparados ou desajustados, através de processos
adequados;
III - a lei disporá sobre a adaptação dos logradouros e dos edifícios de uso público dos
veículos de transporte coletivo, a fim de garantir acesso adequado aos portadores de
deficiência.
Art. 157. O Poder Público Municipal poderá criar: 
I - centros ocupacionais para menores;
II - núcleo de atendimento especial ao acolhimento provisório de mulheres e menores,
vítimas de violência de qualquer espécie.
CAPÍTULO III
Da Educação, da Cultura, dos Esportes e do Lazer
Seção I
Da Educação
Art. 158. Ao Poder Público Municipal compete, prioritariamente, a manutenção e a
universalização do ensino infantil e fundamental. 
§ 1º. O Município organizará seu Sistema Municipal de Ensino que abrangerá todos os
níveis em que atuar. 
§ 2º. O Município instituirá o Conselho Municipal Educação, cuja composição,
funcionamento e atribuições serão definidos em lei de iniciativa do Chefe do Poder
Executivo. 
Art. 159. É dever do Poder Público Municipal garantir:
I - atendimento em creches e pré-escolas às crianças de zero a cinco anos de idade,
preferencialmente, em período integral e coincidindo com o horário de trabalho dos
pais;
II - acessos aos níveis mais elevados do ensino, da pesquisa e da criação artística,
segundo a capacidade de cada um;
III - estímulo ao funcionamento de ensino noturno regular, em nível fundamental,
adequado às condições do educando, especialmente no que se refere ao trabalhador
rural, no que tange à carga horária e duração do curso;
IV - atendimento ao educando, no ensino fundamental, através de programas
suplementares de material didático escolar, transporte, alimentação e assistência à
saúde;
a) o não oferecimento do ensino obrigatório pelo Município, ou sua oferta irregular,
importa responsabilidade da autoridade competente;
b) compete ao Poder Público recensear os educandos no ensino fundamental, fazer-
lhes a chamada e zelar, junto aos pais ou responsáveis, pela frequência à escola;
c) para os fins do disposto neste artigo, o Poder Executivo poderá firmar convênios
com escolas especializadas e regulares, através de lei;
d) na educação em creches ou em pré-escolas, o atendimento à criança de zero a seis
anos de idade, será promovido por ação integrada educação, saúde, assistência
promoção social;
V - a capacitação para o mercado de trabalho;
VI - o incentivo à iniciação científica e tecnológica;
VII - a promoção dos princípios de liberdade, solidariedade humana e harmonia com o
ambiente natural;
VIII - formação igualitária entre homens e mulheres.
Art. 160. O Poder Público Municipal, no âmbito de sua competência, deverá
proporcionar apoio que vise à recuperação de alunos com baixo rendimento escolar.
Art. 161. O Poder Público Municipal poderá celebrar convênios com instituições para
atendimento e ensino de pessoas público-alvo da Educação Especial 
Art. 162. O Poder Público Municipal poderá incentivar a criação de escolas
profissionalizantes, inclusive na zona rural, garantindo o acesso a todos cidadãos.
Art. 163. O Município poderá instituir Conselhos Escolares, cuja composição,
funcionamento e atribuições serão definidos em lei de iniciativa do Chefe do Poder
Executivo. 
Art. 164. Nos estabelecimentos de ensino municipal será incentivada a prática de
esportes individuais e coletivos, como complemento à formação integral do indivíduo.
Seção II
Da Cultura
Art. 165. O Poder Público incentivará a livre manifestação cultural, mediante:
I - criação, manutenção, abertura de espaços públicos, devidamente equipados e
capazes de garantir a produção, divulgação e apresentação das manifestações
culturais e artísticas;
II - desenvolvimento do intercâmbio cultural e artístico com os demais Municípios,
integração de programas culturais e apoio à instalação de bibliotecas públicas;
III - planejamento e gestão do conjunto das ações, garantida a participação de
representantes da comunidade;
IV - preservação dos documentos, obras e demais registros de valor histórico ou
científico;
V - oferecimento de estímulos concretos à promoção e ao cultivo das ciências, artes e
letras;
VI - incentivo à promoção e à divulgação da história, dos valores humanos e das
tradições locais.
Parágrafo único. É facultado ao Município:
a) firmar convênio de intercâmbio e cooperação financeira com entidades públicas ou
privadas para orientação e assistência na criação e manutenção de bibliotecas públicas
no Município;
b) promover, mediante incentivos especiais, ou concessão de prêmios e bolsas,
atividades e estudos de interesse local, de natureza científica ou socioeconômica.
Art. 166. O Município garantirá, apoiará e incentivará o pleno exercício dos direitos
culturais e acesso às fontes da cultura, mediante:
I - liberdade de criar, produzir, praticar e divulgar valores e bens culturais;
II - planejamento e gestão do conjunto das ações, garantida a participação de
representantes da comunidade;
III - compromisso de resguardar e defender a integridade, pluralidade, independência e
autenticidade das culturas, em seu território;
IV - cumprimento de políticas culturais que visem a participação de todos.
Art. 167. A lei estimulará, através de mecanismos específicos, os empreendimentos
privados que se voltem à preservação e à construção do patrimônio cultural do
Município, bem como incentivará os proprietários de bens culturais tombados, que
atendam às recomendações de preservação do patrimônio cultural.
Art. 168. Os danos e ameaças ao patrimônio cultural serão punidos na forma da lei.
Art. 169. O Município garantirá a todos o pleno exercício dos direitos culturais e acesso
às fontes da cultura, apoiando e incentivando a valorização e difusão das
manifestações culturais.
Seção III
Dos Esportes e Lazer
Art. 170. O Município incentivará as práticas esportivas, como direito de todos e o lazer
como forma de integração social.
Art. 171. As ações do Poder Público e a destinação de recursos orçamentários para o
setor darão prioridade:
I - ao esporte educacional, ao esporte comunitário e, na forma da lei, ao esporte de alto
rendimento;
II - ao lazer popular;
III - à construção e manutenção de espaços, devidamente equipados, para as práticas
esportivas e lazer;
IV - à promoção, estímulo e orientação à prática e difusão de educação física;
V - à adequação dos espaços existentes à previsão de medidas necessárias quando da
construção de novos espaços, tendo em vista a práticas de esportes e atividades de
lazer por parte dos portadores de deficiência física, idosos e gestantes de maneira
integrada aos demais cidadãos.
Art. 172. O Município poderá instituir o Conselho Municipal de Esportes, cuja
composição, funcionamento e atribuições serão definidos em lei de iniciativa do Chefe
do Poder Executivo. 
Art. 173. O Município incentivará o lazer como forma de promoção social,
proporcionando meios de recreação sadia e construtiva à comunidade, mediante:
I - reserva de espaços verdes ou livres, em forma de parques, bosques, jardins e
assemelhados, como base física da recreação urbana;
II - construção e equipamentos de parques infantis, centros de juventude e de
convivência comunal;
III - aproveitamento de rios, vales, colinas, lagos, matas e outros recursos naturais,
como locais de passeio e distração, sem descaracterizá-los e respeitando as normas
de proteção ambiental.
CAPÍTULO IV
Da Comunicação Social
Art. 174. A ação do Município no campo da comunicação, fundar-se-á sobre os
seguintes princípios:
I - democratização dos acessos às informações;
II - pluralismo e multiplicidade das fontes de informação;
III - enfoque pedagógico da comunicação dos órgãos e das entidades públicas.
CAPÍTULO V
Da Proteção Especial
Art. 175. O Município assegurará condições de prevenção da deficiência física,
sensorial e mental, com prioridade para a assistência pré-natal e a infância, bem como
integração social do adolescente portador de deficiência física, mediante treinamento
para o trabalho e para a convivência.
Art. 176. O Município deverá instituir o Conselho Municipal da Pessoa com Deficiência,
cuja composição, funcionamento e atribuições serão definidos em lei de iniciativa do
Chefe do Poder Executivo. 
Art. 177. O Município poderá criar centros de convivência para idosos, de forma
descentralizada, obedecendo a uma filosofia de unidades não asiliares, não afastando
os idosos de sua família, mantendo o equilíbrio biopsicosocial e tornando-os ativos e
participantes na comunidade. 
CAPÍTULO VI
Da Cooperação das Associações no Planejamento Municipal
Art. 178. O Município buscará, por todos os meios ao seu alcance, a cooperação das
associações representativas no planejamento municipal.
Parágrafo único. Para fins deste artigo, entende-se como associação representativa
qualquer grupo organizado juridicamente, de fins lícitos, que tenha legitimidade para
representar seus filiados, independentemente de seus objetivos ou natureza jurídica.
Art. 179. A convocação das entidades mencionadas neste capítulo far-se-á por todos
os meios à disposição do Governo Municipal.
CAPÍTULO VII
Das Audiências Populares
Art. 180. Toda entidade civil, regularmente constituída, poderá requerer à Câmara
Municipal a realização de audiência pública com o Prefeito, Vice-Prefeito, Câmara dos
vereadores, Secretários Municipais, Presidentes de Sociedades de Economia Mista, de
Empresas Públicas e de Autarquias, a fim de que esclareçam determinado ato ou
projeto da administração, nos termos da lei. 
Disposições Gerais e Transitórias
Art. 181. Incumbe-se ao Município:
I - adotar medidas para assegurar a celeridade na tramitação e solução dos
expedientes administrativos, punindo, disciplinarmente, nos termos da lei, os servidores
faltosos;
II - facilitar, no interesse educacional do povo, a difusão de jornais, de outras
publicações periódicas, assim como das transmissões pelo rádio.
§ 1º. O Município não poderá dar nome de pessoas vivas a logradouros e vias públicas.
§ 2º. Somente após um ano do falecimento poderá ser homenageada qualquer pessoa.
§ 3º. O nome de vias públicas já existentes, não deve ser modificado e, se tiver
sequência em novo loteamento permanecerá, obrigatoriamente, com a mesma
denominação, salvo nos casos em que não seja possível obedecer à ordem numérica
predial existente.
Art. 182. Fica criada a Tribuna Livre nas sessões da Câmara Municipal, para ser
utilizada por representantes da comunidade, conforme dispuser seu Regimento Interno.
Art. 183. Nos dez primeiros anos de promulgação desta Lei Orgânica, o Município
desenvolverá esforços, com a mobilização de todos os setores organizados da
sociedade e com a aplicação de, pelo menos cinquenta por cento dos recursos a que
se refere o artigo 212 da Constituição Federal, para eliminar o analfabetismo e
universalizar o ensino fundamental, como determina o artigo 60, do Ato das
Resoluções Constitucionais Transitórias.
Art. 184. Até edição da lei complementar prevista no artigo 169, da Constituição
Federal, as despesas com pessoal ativo e inativo do Município não poderão exceder a
65% (sessenta e cinco por cento) da arrecadação municipal, só se admitindo pessoal
se houver dotação orçamentária suficiente e prévia autorização legal.
Art. 185. Os conselhos previstos nesta lei, não existentes na data de sua promulgação,
serão criados mediante lei de iniciativa do Poder Executivo, que terá o prazo de dois
anos para remeter o projeto à Câmara Municipal. No mesmo prazo remeterá os
projetos para adaptação dos já existentes e que dependem de Lei para esse fim.
Art. 186. Dentro de um ano, a contar da promulgação desta Lei, a Câmara Municipal
elaborará seu Regimento Interno, adequando-o à Legislação vigente.
Art. 187. Esta Lei Orgânica, aprovada e assinada por todos os vereadores
Constituintes, será promulgada pela Mesa do Poder Constituinte, entrando em vigor na
data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.
CÂMARA MUNICIPAL DE ASSIS, EM 11 DE DEZEMBRO DE 2015.
PODER CONSTITUINTE MUNICIPAL
MEMBROS DA MESA:
Claudecir Rodrigues Martins
Presidente
Valmir Dionizio
Vice Presidente
Arlindo Alves de Sousa
1º Secretário
Alcides Coelho
2º Secretário
VEREADORES:
Adriano Romagnoli Pires
Alexandre Cobra Cyrino N. Vencio
Bento Carlos de Oliveira
Cristiano Santili
Edson de Souza
Eduardo de Camargo Neto
João da Silva Filho
José Luiz Garcia
Paulo Mattioli Junior
Reinaldo Farto Nunes
Thiago Hernandes de Souza Lima